BARBERO_COPERTINA 1_Layout 1 03/02/12 15.43 Pagina 1

La nostr1

Una straordinaria

Una str

narrazione d’autore

narr per conoscere

a storia

le grandi t

le gr

a

andi t ppe

a

della storia umana



La

nostra

con geoSTORIA

1 DALLA

PREISTORIA

raccontata da

st oria

La

A ROMA

REPUBBLICANA

1 DALLA PREISTORIA

2 DALL’IMPERO ROMANO

r a c c o n t a t a d a

A ROMA REPUBBLICANA

ALL’ANNO MILLE

ISBN 978-88-421-0993-8

ISBN 978-88-421-0994-5

Encyclomedia

In esclusiva,

per la scuola Atlante geografico, storico e politico interattivo

A

con un clic, l’accesso

diretta da Umberto Eco Cronologie interattive con avvenimenti,



.

personaggi e idee per ogni periodo storico

a Encyclomedia,

B

oltre 40.000 schede ipertestuali

Barbero

Alessandro

enciclopedia

su personaggi, eventi, opere, luoghi

a

ipertestuale multimediale,

r

2.500 saggi d’autore su storia politica, economica e sociale, storia della filosofia,

diretta da Umberto Eco,

b

della religione, delle scienze, storia della musica, della letteratura e del teatro,

di storia e cultura europea,

e

delle arti e dell’architettura, della comunicazione

dall’Antichità all’inizio

ro

Encyclomedia offre un repertorio di oltre 10.000 contenuti,

del Terzo Millennio per l’uso sulle LIM, fra immagini, carte storiche, animazioni, filmati

e

Carocci

e Sandro

S.Carocc

Quest’opera, secondo

Le parti dell’opera disponibili online,

le disposizioni di legge,

sul sito www.laterzalibropiuinternet.it:

ha forma mista

cartacea e digitale

Il mestiere dello storico Introduzione allo studio della storia

e rimarrà immutata,

Leggere le fonti antiche Schede sullo studio di monete, testi, iscrizioni, scavi archeologici i

nel a sua parte cartacea,

La storia nei monumenti Dossier iconografici su Roma e Alto Medioevo

per il periodo di tempo

Gli storici e la storia Percorsi tematici sul a storia antica e altomedievale

indicato dal e normative. Parola di storico Interviste agli autori su grandi questioni del a storia antica e altomedievale Per la durata di vita del ’edizione Pillole di storia Podcast del e sintesi dei capitoli

Editori Laterza

saranno resi disponibili Ora so che Verifiche interattive

materiali di aggiornamento L’opera in formato PDF

BARB

La ERO

E n

d o

it s

o t CAROC

r r

i a

0 L s

9 a t

9 t o

Euro 23,00 (i.i.)

3 e r

Editori Laterza

r i

z a CI

1

a





Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 3-02-2012 16:50 Pagina I

STORIA

nostra

con geo

1 DALLA

PREISTORIA

st oria

La

A ROMA

REPUBBLICANA

r a c c o n t a t a d a

Alessandro

Barbero

Carocci

e Sandro

Editori Laterza





Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 3-02-2012 17:36 Pagina II

nostra

st oria

La

PARTE II

Le grandi culture del mare

r a c c o n t a t a d a

Nella prima parte del manuale abbiamo studiato le grandi civiltà fluviali

che fiorirono nell’Età del Bronzo e del Ferro nella cosiddetta Mezzaluna Fertile

e in Egitto. Nonostante le loro differenze, tutte queste civiltà avevano in comune

Alessandro

un’agricoltura fondata sull’irrigazione, la costruzione di grandi città con poderosi palazzi e templi, e la tendenza alla creazione di imperi.

Nei prossimi capitoli spostiamo l’attenzione un po’ più a Occidente, e a un tipo diverso

di civiltà. Studieremo civiltà che avevano, sì, città e palazzi, contadini e pastori, ma che avevano in comune soprattutto la proiezione verso il mare. Erano popoli di navigatori e di commercianti, ed è grazie a loro Barbero

che la civiltà, nata nelle pianure fluviali del Vicino Oriente, ha cominciato ad allargarsi verso il Mediterraneo e verso Occidente, toccando l’Italia meridionale, il Nordafrica, la Spagna.

I popoli di cui parleremo vivevano nella zona di contatto fra l’entroterra del Vicino

Oriente e la gran massa d’acqua del Mediterraneo. Vivevano in particolare nel Mediterraneo orientale. Erano gli abitanti dell’isola di Creta, creatori della civiltà minoica, la più antica civiltà conosciuta che si sia fondata e

soprattutto sui commerci. Erano gli abitanti della terraferma greca, i quali crearono la civiltà micenea e poi, dopo un periodo di declino, s’imbarcarono in viaggi d’esplorazione che li portarono a colonizzare l’Italia meridionale. Erano i Fenici, che partivano dalla Terra di Canaan, in quella che è oggi la costa del Libano, ma che fondarono un grande impero commerciale fra la Tunisia, la Sardegna e la Spagna.

Carocci

Sandro

Alcuni di questi grandi popoli sono stati dimenticati per millenni. Tutti sapevano scrivere,

ma la lingua dei Minoici di Creta è ancor oggi incomprensibile, mentre l’alfabeto e la lingua dei Micenei sono stati decifrati appena sessant’anni fa. Solo l’alfabeto fenicio non è mai stato dimenticato, perché è l’antenato diretto degli alfabeti ebraico e greco, e dunque anche del nostro. I Fenici fondarono Cartagine, la grande rivale di Roma, per questo il loro ricordo non è mai andato perduto, anche se i Romani non erano certo imparziali quando parlavano di loro. Della civiltà micenea non si sapeva invece quasi nulla, prima delle grandi campagne di scavi di Heinrich Schliemann, lo scopritore di Troia, alla fine dell’Ottocento; e la civiltà minoica a Creta era pressoché sconosciuta prima che Arthur Evans cominciasse a scavare a Cnosso all’inizio del Novecento.

ST[S3DJLQD

Parlare di questi popoli, quindi, significa raccontare com’è che il centro della civiltà

cominciò a spostarsi, grazie a movimenti di popolazione e anche semplicemente per imitazione, da Oriente verso Occidente, facendo tappa innanzitutto in Grecia. Significa raccontare uno spazio, il Mediterraneo, che permise a uomini, merci, religioni, alfabeti di viaggiare e incontrarsi, e che col tempo sarà unificato in un grande impero, quello di Roma, ma che prima d’allora, col suo ambiente fatto di golfi, montagne, isole, aveva favorito lo sviluppo di tante civiltà separate e in competizione fra loro. Significa collegare gli antichi popoli orientali, i Sumeri, gli Egizi, i Persiani, con quei popoli che consideriamo i diretti antenati dell’Europa moderna, i Greci e i In ogni Parte

Romani; e significa anche raccontare alcune delle avventure archeologiche più affascinanti dei nostri tempi.

Parte II Le grandi culture del mare

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 127

una grande fase

PARTE II

della storia umana

Le grandi

Nll i dl

Odisseo, i Lotofagi e i Ciclopi

re lì tra i Lotofagi a cibarsi di loto, e obliare il ritorno. A

[Omero,

forza condussi costoro, piangenti, alle navi e trascina-

Odissea, IX, vv. 82-129, trad. di G.A. Privitera, Mondadori,

Milano 1981]

tili nelle navi ben cave li legai sotto i bagli 1 ; poi agli al-

tri fedeli compagni ordinai di salire rapidamente sulle

Il secondo dei due poemi attribuiti dalla tradizione

navi veloci, perché nessuno, mangiando loto, obliasse

a Omero, il cantore cieco, è l’ Odissea, cioè la storia

il ritorno. Essi si imbarcarono subito e presero posto

La tomba di Tutankhamon

cittadinanza

di Odisseo, che noi chiamiamo Ulisse. Il lungo

agli scalmi e sedendo in fila battevano l’acqua canuta

viaggio di Odisseo nel Mediterraneo, nel tentativo

coi remi. Navigammo oltre, da lì, col cuore angosciato

Il faraone Tutankhamon era figlio, come provano le analisi del

conteneva tre grandi letti di legno dorato, e una quantità im-

sempre frustrato di ritornare alla sua isola di Itaca,

e arrivammo alla terra dei Ciclopi violenti e privi di leg-

L’arte occidentale della guerra

caratterizzata da individualismo, democrazia, partecipazione politica, li-

Dna, di Amenofi IV-Akhenaton. Il padre lo aveva chiamato Tu-

mensa di sedie, sgabelli e oggetti di ogni tipo, per la vita quoti-

è l’occasione di incontri sempre diversi e di sfide

gi, che fidando negli dèi immortali con le mani non

Nel modo di combattere degli opliti greci c’è forse il punto di parten- bera discussione, curiosità scientifica e razionalismo è per forza di co-tankh # in onore di Aton, la divinità che aveva voluto con-

diana e per il culto, tutti di squisita fattura. Tutto lo spazio era

sempre nuove. Ognuno di questi incontri serve al

piantano piante, né arano: ma tutto spunta senza se-

se molto brava a fare la guerra, e a farla nel modo più micidiale, sfrut-

trapporre ad Amon (Tutankhaton significa ‘immagine vivente di

stipato al massimo, affastellando gli oggetti sotto e sopra i letti,

za di una caratteristica unica della nostra civiltà occidentale? Non v’è

poeta per esprimere delle scelte, e per dichiarare i

me né aratro, il grano, l’orzo, le viti che producono vi-

Aton’). Ma uno dei primi provvedimenti del figlio fu la deci-

fino al soffitto, e invadendo anche una stanza vicina. In fondo

dubbio che i cittadini delle pòleis sono stati i primi uomini, in epoca tando le capacità individuali di tutti per raggiungere in modo rapido e valori che accomunavano i Greci. Nel passo che

no di ottimi grappoli, e la pioggia di Zeus glielo fa cre-

sione di ritornare al culto tradizionale di Amon, cambiando

alla parete destra dell’anticamera, due statue erano poste a guar-

storica, a scendere in guerra non come sudditi di un re, ma come decisivo uno scopo collettivo.

segue, Odisseo incontra gli uni dopo gli altri i

scere. Costoro non hanno assemblee di consiglio, né

quindi il proprio nome in Tutankh #. Con ogni probabilità,

dia di una porta. Quando Carter l’aprì, vide quello che gli par-

membri di una comunità di eguali. È vero che anche presso i popoli Uscito appena prima dell’11 settembre 2001, la data dello storico attac-Lotofagi e i Ciclopi. I primi non sono malvagi, ma si

questa scelta tradizionalistica fu fatta dai consiglieri del farao-

ve, racconta, «un muro d’oro massiccio». Si trattava in realtà

leggi, ma abitano la cima di alte montagne in cave

cosiddetti primitivi, organizzati in tribù, le cose vanno più o meno al- co terroristico alle Torri Gemelle di New York, il libro di Hanson è un li-ne, che era salito al trono molto giovane, ad appena otto anni di

della parete di un grande tabernacolo (cinque metri di lunghez-

nutrono d’un fiore che toglie la coscienza e la

spelonche, e ciascuno comanda sui figli e le mogli, in-

lo stesso modo: ogni uomo libero in grado di combattere è anche un bro più politico che storico; l’autore, di idee conservatrici e vicino alle età. Anche la moglie di Tutankhamon, una sua sorella maggio-za, e circa tre di larghezza e di altezza), ricoperto da una lamina

memoria: l’orrore che Odisseo prova nei loro

curanti gli uni degli altri... I Ciclopi non hanno navi con

guerriero. I Greci, però, hanno applicato lo stesso concetto a una col- posizioni del Partito repubblicano americano, si schiera in difesa di re, cambiò il nome da Ankhsen ## (‘vive per Aton’) in

d’oro. Al suo interno venne trovato un secondo tabernacolo, e

confronti fa pensare alla diffidenza che oggi

le guance di minio, non vi sono carpentieri tra essi, che

quelli che percepisce come i valori fondanti dell’Occidente in un mo-

Ankhsen # (‘vive per

poi un terzo e un quarto,

lettività organizzata in forme statali: da loro abbiamo imparato che chi

proviamo verso le esperienze psicologiche prodotte

lavorino a navi ben costruite, in grado di fare ogni co-

Amon’).

l’uno dentro l’altro. L’ulti-

gode i vantaggi della cittadinanza deve anche impegnarsi personal- mento in cui sembra che quei valori siano sotto attacco. Dal punto di dalle droghe pesanti, che rischiano di distruggere la

sa toccando luoghi abitati, così come gli uomini vanno

Di questo faraone si sapeva

mo racchiudeva il triplice

mente a combattere in difesa dell’interesse collettivo (un principio che vista storico, quello che dobbiamo fare è chiederci se siamo davvero si-capacità di vivere consapevolmente la vita. I Ciclopi

spesso con le navi sul mare gli uni dagli altri.

molto poco, anche perché

sarcofago del re. Il terzo e

gli Stati europei di oggi, con i loro eserciti di professionisti, hanno mes- curi che i Greci fossero così simili agli americani e agli europei di oggi, sono molto diversi dai Lotofagi, ma anch’essi

nei musei e nelle collezioni

ultimo sarcofago era in oro

1. bagli: sono le travi che collegano le due fiancate della nave e

so da parte, ma che è stato dominante anche presso di noi fino a po- così individualisti, razionali, democratici come Hanson li immagina. Ma di antichità egizie manca-massiccio, del peso di 110

appaiono ai Greci disumani per un motivo analogo:

sostengono il ponte.

co tempo fa).

dal punto di vista della cittadinanza, dobbiamo anche chiederci se sa-

vano del tutto iscrizioni e

chili. La mummia del re

non sanno vivere in

Ma c’è anche qualcosa di più; ed è la tesi di uno storico americano, Vic- per fare la guerra nel modo più devastante e decisivo, alla ricerca del-oggetti provenienti dalla

aveva una maschera d’oro

comunità, non hanno

sua tomba. Proprio que-

battuto, intarsiata con ve-

tor Davis Hanson, che nel 1989 ha pubblicato un libro sul modo di fa- la vittoria a qualunque prezzo – ammesso che sia davvero una caratte-assemblea né legge, e

st’assenza convinse gli ar-

tro, turchesi e lapislazzuli,

re la guerra degli antichi Greci intitolato L’arte occidentale della guer- ristica del nostro mondo occidentale – sia qualcosa di cui andare or-ognuno fa soltanto i propri

cheologi che, caso eccezio-

lavorata in modo splendi-

ra, e nel 2001 ne ha pubblicato un altro, Massacri e cultura. Le batta- gogliosi, da difendere come parte della nostra identità. Gli autori di interessi, senza collaborare

nale, la sua tomba dovesse

do.

glie che hanno portato la civiltà occidentale a dominare il mondo. questo manuale qualche dubbio ce l’hanno: forse quello di cui l’Occi-con gli altri e senza andarli

giacere ancora intatta da

La scoperta suscitò un

Hanson afferma che l’Occidente ha sempre sconfitto i suoi nemici, a dente deve andare orgoglioso sono la libertà, l’eguaglianza, la solida-qualche parte nella Valle

enorme clamore. La ric-

a cercare. Parla Odisseo:

partire dalle guerre dei Greci contro l’impero persiano (ne parleremo rietà del nostro mondo civile, più che la nostra capacità di schiacciare dei Re. Per quasi quindici

chezza dei materiali ritro-

più avanti:

spietatamente qualunque avversario. Ma questo, come tanti altri che

anni l’archeologo inglese

vati venne esaltata dalla

cfr. par. 7.2), perché la civiltà occidentale ha certe caratte-

Howard Carter (1874-1939)

stampa di tutto il mondo.

ristiche che hanno prodotto, fin dal tempo degli opliti greci, un modo presentiamo in questa rubrica, è un problema su cui ognuno deve daPer nove giorni fui spinto dai

ne cercò inutilmente le trac-

L’attenzione del pubblico

particolare e vincente di fare la guerra. Hanson sostiene che una società re la propria risposta.

venti funesti sul mare pescoso:

ce: ma infine, nel 1922, av-

fu mantenuta alta anche da

voce

La

al decimo giorno arrivammo

venne la scoperta.

voci di una supposta male-

presso i Lotofagi, che mangia-

La tomba di Tutankhamon

dizione del faraone, che

del

no un cibo di fiori. Scendem-

aveva resistito ai saccheg-

avrebbe colpito i profana-

mo lì a terra e acqua attin-

giatori perché era relativa-

tori della sua tomba. Si

PA

mente piccola e in disparte.

trattava in realtà di una

gemmo: subito presero il pa-

Le dimensioni ridotte (una

trovata pubblicitaria, che

sto accanto alle navi veloci, i

scala, un corridoio, un’an-

in effetti contribuì per di-

compagni. Dopoché fummo

ticamera e tre camere) mo-

versi anni alla celebrità

SSA sazi di cibo e bevanda, allora

strano che in origine era

della tomba. Pochi calcoli

io mandai dei compagni a in-

stata costruita per qualche

bastano ad accertarne la

dagare chi fossero gli uomini

alto dignitario, e non certo

falsità. Il finanziatore del-

che in quella terra mangiava-

per un sovrano. Ma il fa-

la spedizione archeologi-

TO

raone era morto improvvi-

ca, Lord Carnarvon, morì

no pane, scelti due uomini e aggiunto come terzo un Ulisse e i compagni accecano Polifemo

Lo scontro fra

samente, a diciannove anni

in effetti alcuni mesi dopo

VI sec. a.C.

araldo. Costoro partirono e subito furono in mezzo ai Biblioteca Nazionale, Parigi

due schiere di opliti

appena, probabilmente a

la scoperta, per un’infe-

Lotofagi. Non meditavano la morte ai nostri compagni

640 a.C.

Questa pittura vascolare rappresenta l’episodio narrato da

causa di una ferita vicino

zione. Ma tutti gli altri ar-

i Lotofagi, ma gli diedero da mangiare del loto. E chi di Omero nell’ Odissea in cui Ulisse e i suoi compagni La scena, dipinta su

all’orecchio sinistro sco-

cheologi sopravvissero a

accecano il ciclope Polifemo per poter fuggire dalla grotta

una brocca di fattura

essi mangiava il dolcissimo frutto del loto non aveva

perta da una recente radio-

lungo, vivendo fino a tarda

in cui erano tenuti prigionieri e riprendere così il loro

greca del VII secolo

più voglia d’annunziare e tornare, ma preferiva resta- viaggio.

a.C., mostra lo

grafia al cranio. Così si ri-

età: è stato calcolato che,

scontro fra due

piegò su questa piccola se-

Maschera funeraria di Tutankhamon

in media, morirono oltre

$#%!%

schiere di opliti. A

poltura, che venne allestita

Museo Egizio, Il Cairo

24 anni dopo la scoperta e

sinistra, un flautista

suona per ritmare la

nella forma degna di un re,

a circa 70 anni di età, più

La fama del sovrano Tutankhamon è viva ancora oggi, soprattutto grazie al

marcia dei guerrieri.

con ricche pitture e un

leggendario ritrovamento della sua tomba, rimasta inviolata fino al 1922.

vecchi dunque dell’età

Parte II Le grandi culture del mare

grande corredo funebre.

All’interno della camera funeraria, il corpo mummificato di Tutankhamon

media di decesso della

Racchiudeva un tesoro

riposava all’interno di tre sarcofagi, l’ultimo dei quali realizzato in oro

maggioranza della popola-

massiccio. Come era in uso nel culto funerario egizio, il volto del faraone era

inestimabile. L’anticamera

coperto da una maschera realizzata in oro battuto, che vediamo in figura.

zione di quel tempo.

184

Parte II Le grandi culture del mare

84

Parte I Le grandi civiltà fluviali

India e Cina

nell’Età del Ferro

SIBERIA

schede

In India la civiltà dell’Età del Bronzo ne fra le più importanti religioni dell’u- buddismo, che avrà enorme diffusio-GIAPPONE

e

collassa ancor prima che nel Vicino manità, seguite ancor oggi da oltre ne in tutta l’Asia centro-orientale.

Oriente, con l’afflusso dei nomadi in- due miliardi di persone. La più antica Cosa succede nel frattempo in Cina?

do-arii e la scomparsa della vita urba- è la religione induista, la più diffusa La storia cinese è divisa per antica tra-COREA

na. Col tempo però anche le nuove nell’India attuale; i suoi primi testi sa- dizione in dinastie, e il periodo dal rubriche

popolazioni, che parlano una lingua cri, i Veda, vennero composti proprio 1046 al 256 a.C. corrisponde alla di-Fiume Gial o

indoeuropea, il sanscrito, abbandona- fra il 1500 e il 500 a.C., e da qui deriva nastia Zhou. In quest’epoca la Cina La narrazione

no la pastorizia per l’agricoltura, e co- il nome di civiltà vedica con cui si indi- entra nell’Età del Ferro e la scrittura ci-struiscono un mondo di città. Gli in- ca l’intero periodo. Diversi tratti dura- nese si evolve lentamente verso la sua CINA

Fiume Azzurro

do-arii creano una nuova civiltà nel- turi della civiltà indiana, come la sud- forma attuale. L’agricoltura si espande c

PAKISTAN

atena

l’India del Nord, e in particolare nella divisione della popolazione in caste, si grazie ai primi grandi progetti di irri-montu

Indo

osa dell’Himalaya

OCEANO

si arricchisce

pianura dell’Indo e del Gange, che affermano in epoca vedica. Alla fine gazione, con la costruzione di dighe e PACIFICO

Ga

dura dal 1500 al 500 a.C. È una civiltà del periodo, intorno al 550 a.C., nasce canali. Gli imperatori Zhou erano so-nge

dell’Età del Ferro, organizzata all’inizio in India Siddhartha Gautama, più co- vrani guerrieri, che mantenevano un in tribù, e poi in molti piccoli regni o nosciuto come il Buddha, “l’Illumina- potente esercito e conducevano fre-città-stato. Una parte di questi Stati to”, fondatore di un’altra religione, il quenti guerre contro i nomadi del INDIA

di schede e rubriche

perde la sua indipendenza intorno al

OCEANO

520 a.C., quando tutto il Nord-Ovest

INDIANO

Massima espansione dei territori

del subcontinente indiano, corrispon-

dominanti dalla dinastia Zhou (1046-256 a.C.)

Massima espansione dell’impero persiano

dente al Pakistan attuale, cade sotto il

con Dario I (522-489 a.C.)

dedicate a documenti

dominio di Dario I, Gran Re di Persia:

Area civiltà vedica

almeno dal punto di vista dei Persia-

ni, l’India non era più necessariamen-

Nord. Il carro da guerra trainato da ca- se, che l’imperatore della Cina regna dell’imperatore, provocando la fram-te un “altro mondo”.

valli, che già da tempo era l’arma do- in virtù di un mandato del Cielo, da mentazione del paese e continue e fonti di ogni tipo, temi

In quest’epoca nascono in India alcu-

minante dei sovrani mesopotamici ed cui il nome di Celeste impero con cui guerre locali. Alla fine di quest’epoca egizi, costituiva la forza principale an- era conosciuta la Cina imperiale. In di crisi, nel VI secolo a.C., visse Con-che negli eserciti cinesi: la sua diffu- realtà, però, il loro potere non era fucio, il più importante pensatore cisione è uno dei pochi collegamenti at- molto centralizzato: gli Zhou regnava- nese, che insegnò l’importanza della di cittadinanza, dibattiti

Altri

testati a quest’epoca fra il mondo del no su una Cina divisa in centinaia di moralità pubblica e privata, della giu-

Brahma, la divinità creatrice

Vicino e dell’Estremo Oriente.

principati vassalli, governati da capi stizia e del rispetto reciproco come

induista

Da un tempio di Tamil Nadu

Gli Zhou introdussero l’idea, rimasta militari che a partire dall’VI I secolo principale garanzia di benessere col-Questa scultura raffigura Brahma,

poi sempre centrale nella storia cine- a.C. sfuggirono al controllo effettivo lettivo in un mondo che cambia.

riconosciuto come prima Persona

e aggiornamenti

della Trinità induista, che comprende

anche Vishnu e Shiva. Brahma,

architetto dell’Universo e padre di tutti

gli esseri, è raffigurato con quattro

teste, quattro braccia e quattro gambe.

Ogni testa recita uno dei quattro Veda,

mentre le quattro mani reggono

Maschera in bronzo della dinastia Zhou

su questioni di storia,

XII sec. a.C.

rispettivamente un bicchiere

Dal sito di Sanxingdui (Cina)

contenente acqua (simbolo della vita),

un rosario (con cui controlla lo

Questa maschera in bronzo raffigura una creatura mostruosa. Nella Cina

scorrere del tempo), un fior di loto

antica, la guerra aveva una duplice valenza: politica e religiosa. Per

(simbolo di crescita e fertilità)

questo, sulle bardature dei cavalli e sui carri da combattimento venivano

e il testo dei Veda, termine

applicate maschere dall’aspetto terribile allo scopo di incutere timore nei

che in sanscrito vuol dire

nemici. Maschere come questa avevano un probabile ruolo anche nelle

aperture alla storia mondiale

‘conoscenza’, e che indica il libro

pratiche religiose celebrate dagli sciamani, che comunicavano con gli

sacro per la religione induista.

spiriti degli antenati allo scopo di richiamarli sulla terra.

Parte I Le grandi civiltà fluviali

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 121





Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 3-02-2012 17:45 Pagina III

eo

Capitolo 4

Le più antiche civiltà egee

E V E N T I E P R O T A G O

La più antica civiltà fiorita nell’Egeo nacque nelle isole

Cicladi, che oggi sono un ben noto paradiso per turisti. A par-

tire dal 3000 a.C., quando tutto l’Occidente è ancora in pie-

na Età della pietra, nelle Cicladi cominciano a comparire i

Le civiltà dell’Egeo

primi utensili di bronzo; sono usati, fra l’altro, per scolpire

straordinari idoli, in forma umana stilizzata, che all’aspetto

sembrano opere di arte moderna. Subito dopo comincia a svi-

In ogni capitolo:

lupparsi la grande civiltà cretese, di cui non sapevamo quasi

la Grecia è quello che grazie al

nulla fino a quando un archeologo inglese, Arthur Evans, non

1. Minoici e Micenei

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

cominciò a scavare a Creta, nel sito di Cnosso, all’inizio del

Novecento. Fu lui a battezzarla col nome di civiltà minoica,

di civiltà del Vicino Oriente, e pe

Tra Oriente e Occidente

dal leggendario re Minosse, che avrebbe regnato a Creta, secondo la mitologia greca.

La grande fioritura della civiltà cretese si colloca fra il 2200 e il 1500 a.C. Sull’isola nac-Fra tutti i paesi che oggi consideriamo europei, la Grecia è quello che grazie alla vici-



quero molte città, ognuna attorno al palazzo d’un re; il più importante, che probabilmente

nanza geografica è stato più influenzato dalle grandi civiltà del Vicino Oriente, e perciò ha Palazzo di Cnosso,

stanza della regina

esercitava un’egemonia su tutta l’isola, era il palazzo di Cnosso. I Cretesi, ovvero i Minoi-

avuto un ruolo decisivo nello sviluppo dell’Occidente. Si dice sempre che se il mondo gre-

%('&!*()*$*

Eventi e protagonisti

ci, come li chiamò il loro scopritore Evans, inventarono un alfabeto, il cosiddetto “Linea-

Particolare della pittura

co ha uno spazio così importante nella nostra cultura e nei nostri programmi scolastici, è

parietale

re A”

perché la Grecia ha inventato la democrazia, la filosofia, la scienza, e ha influenzato in mo-

[cfr. par. 3], che si scriveva su tavolette d’argilla, come quelle usate nel Vicino Orien- La campagna di scavi condotta nell’area

do decisivo anche l’arte, l’architettura, la letteratura dell’Occidente, ed è vero; ma si tende te. Purtroppo la lingua dei Minoici non era indoeuropea ed è rimasta incomprensibile, per

del palazzo di Cnosso

a dimenticare che se tutto questo è stato possibile lo si deve anche alla posizione geografi-

cui non sappiamo nulla dei re cretesi e delle loro imprese, né i nomi delle loro divinità, e

ha portato alla luce

una gran quantità di pitture

presenta le vicende politiche e

ca di un paese che pur appartenendo all’Europa era a diretto contatto con il Vicino Oriente

non ci è arrivato niente della loro letteratura. Per noi, quello minoico è un mondo muto, che parietali, grazie alle quali

è stato possibile ricavare

e ne ha assorbito per secoli la civiltà.

ci parla solo attraverso gli oggetti ritrovati dagli archeologi e i coloratissimi affreschi dei molte informazioni



Certe aree della Grecia erano abitate fin dal Paleolitico, ma è soprattutto dal Neolitico

palazzi. Sappiamo però che i Cretesi erano navigatori e mercanti; i loro prodotti, e i segni

interessanti sulla civiltà

cretese. Questa pittura,

Vaso decorato di età

che questa zona comincia ad apparire particolarmente progredita. Insediamenti di agricol-

della loro influenza culturale, si ritrovano in tutto il Mediterraneo.

ritrovata nella stanza

neolitica

La zona in cui l’influenza cretese appare più forte sono le isole dell’Egeo e la terrafer-

della regina, presenta

militari, le istituzioni, i sovrani

Museo Archeologico di

tori neolitici sono stati ritrovati nell’isola di Creta, in Tessaglia e Macedonia; i più antichi un tema marino: il trionfo

Iraklion (Creta)

risalgono a prima del 6000 a.C., erano fortificati e potevano ospitare anche 3 o 4 mila per-

ma greca. A partire dal 1600 a.C., anche qui compare una civiltà evoluta, e nascono mol-

di delfini, creature molto

Questo contenitore in

te città. La più imponente è Micene, nel Peloponneso; qui il grande archeologo Heinrich

rispettate dai Minoici, rivela

terracotta decorata è stato

sone. Si tratta della prima cultura neolitica in Europa, e il suo vasellame è dello stesso li-il profondo vincolo che

ritrovato a Creta, dove i

vello di quello del Vicino Oriente nella stessa epoca. I contadini neolitici della Grecia co-

Schliemann, alla fine dell’Ottocento, ritrovò fastose tombe regali, e perciò si è presa l’a-

univa questa civiltà al mare.

reperti più antichi di

ceramica neolitica risalgono

struivano case di legno o di mattoni d’argilla, coltivavano grano e orzo, fabbricavano sta-

approssimativamente al

7000 a.C.

tuette e persino flauti, i più antichi ritrovati in Europa. Più tardi, nell’Età del Bronzo,

L’Egeo

Creta e la terraferma greca assisteranno alla nascita delle civiltà minoica e mi-

e il Mediterraneo

Troia

cenea. Queste civiltà sono anche note come civiltà egee, dal nome del Ma-

orientale

MAR EGEO

re Egeo su cui entrambe si affacciavano.

Istituzioni, società, culture

Ma come si è trasmessa la civiltà alla Grecia? Nei tempi più antichi

Assur

il paese era abitato da popolazioni preindoeuropee, alle quali poi si

Eufrate

Micene

Ugarit

ASSIRIA

sostituirono i popoli di lingua indoeuropea che diverranno più tardi

Tigri

CICLADI

che ogni popolo invocava nella propria lingua. Due cippi in onore di Melqart, ritrovati a

i Greci. Sia gli uni che gli altri potrebbero essere venuti dall’Asia

5. Nel Mediterraneo: viaggiano gli uomini e le merci,

RODI

Mari

Malta, portavano iscrizioni in greco e in punico, ed è grazie a questo ritrovamento che gli

illustra le cause e gli effetti

Minore, portando con sé conoscenze tecnologiche e culturali.

gli alfabeti e gli dèi

Alcu-

Cnosso

CIPRO

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

FENICIA

Babilonia

studiosi hanno iniziato la decifrazione della lingua fenicia.

ni studiosi però pensano che le migrazioni non c’entrino affatto con

Byblos

CRETA

Il meticciato (mescolanza) culturale e linguistico tipico del Mediterraneo si riscontra an-

la nascita delle civiltà egee, e che si sia trattato piuttosto di uno svi-

che a Cartagine, dove la civiltà fenicia si trasformò attraverso i continui contatti con altri po-luppo culturale autonomo, sia pure aiutato dai frequenti contatti

La penetrazione dei mercanti fenici nel Mediterraneo occidentale non portò soltanto

MAR MEDITERRANEO

poli. La popolazione fenicia e quella berbera dell’entroterra si fusero e anche la lingua feni-degli eventi, la società, la cultura

con il Vicino Oriente. L’analisi del Dna, in ogni caso, indica che al-

nuove merci e una crescente ricchezza, ma anche idee. Gli scambi più intensi si verificaro-

cia si modificò dando luogo a una variante, il punico, che continuò ad essere parlata in Nor-

meno qualche individuo arrivò dall’Asia Minore, sia nella terrafer-

no tra i Fenici e l’altro grande popolo di navigatori, esploratori e colonizzatori che si stava dafrica per molti secoli dopo la distruzione di Cartagine. La grande colonia fenicia ospitò

ma greca, sia a Creta, dove le tracce di un’immigrazione sono più evi-

affermando nel Mediterraneo, i Greci. I poemi omerici dimostrano che fra aristocratici gre-

fin dall’inizio anche mercanti e artigiani greci, e negli ultimi secoli di vita della città, dopo denti; è probabile che nel complesso tutt’e due i fattori, l’immigrazio-Nilo

ci e fenici potevano stabilirsi relazioni di ospitalità: quei rapporti, cioè, molto comuni nel la sua espansione in Sicilia, l’aristocrazia cartaginese assorbì sempre più la cultura greca, un ne asiatica e il “contagio” culturale, abbiano agito insieme.

EGITTO

e i modi di pensare

mondo mediterraneo arcaico, che nascevano dallo scambio di doni fra stranieri, e grazie ai

po’ come stava succedendo alla grande rivale, Roma [cfr. cap. 10.4]. Come Roma, Cartagi-quali ciascuno sapeva di poter essere accolto con sicurezza presso l’altro, e di poter avvia-

ne era organizzata in modo simile alla greca, non aveva cioè un re, ma era governata oligarchia

re insieme imprese commerciali o militari.

Il termine deriva dal greco

dall’oligarchia delle grandi famiglie e dall’assemblea popolare; l’arte e l’architettura greca olìgoi, ‘pochi’, e àrkhein,

128

Parte II Le grandi culture del mare Quando i Greci, intorno all’800 a.C., avvertirono il bisogno di scrivere di nuovo la loro Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 129

fornivano i principali modelli culturali, e gli antichi dèi fenici si stavano assimilando agli dèi

‘comandare’, e indica un

lingua, secoli dopo la fine della civiltà micenea, non ricorsero più all’antico Lineare B, che sistema di governo in cui il

greci. La città fondata dai colonizzatori di Tiro intorno all’800, nel momento in cui affrontò degli uomini

potere è concentrato nella

era stato del tutto dimenticato, ma imitarono l’alfabeto fenicio, che si basava su un concetto i Romani nelle guerre puniche era diventata sotto molti aspetti una ellenistica, e asso-mani di pochi individui.

nuovo e molto più pratico, con un segno per ogni suono, anziché per ogni sillaba. Questo al-migliava a Roma più di quel che i Romani avrebbero voluto ammettere.

fabeto aveva appena 22 segni: provate invece a immaginare un alfabeto in cui occorra un segno diverso per ogni sillaba, come accadeva con gli alfabeti cuneiformi e col Lineare B, e vi e delle donne

accorgerete di quanti ce ne vogliono! L’adattamento del-



l’alfabeto fenicio alla lingua greca richiese un’importante

1. Che cosa sono le relazioni di ospitalità, riferite al mondo mediterraneo arcaico? 2. Che cosa Statua di Eracle-Melqart

modifica, perché in lingua fenicia, come in tutte le lingue

rappresentava il dio fenicio Melqart per i Greci? 3. Che cosa accomunava tra loro Cartagine e Roma?

# "$#!$$

Da Idalion; Musée du

semitiche, le vocali sono poco importanti e non vengono

Louvre, Parigi

scritte, mentre per scrivere una lingua indoeuropea le voca-

Nonostante la grande



diffusione del suo culto in

li sono indispensabili. I Greci perciò usarono certe lettere

Cippo votivo con

tutto il Mediterraneo antico,

dell’alfabeto fenicio, corrispondenti a suoni che non esiste-

iscrizione fenicia e greca

le raffigurazioni di Melqart

# "$#!$$

no gli uomini e le merci,

sono molto rare e piuttosto

vano nella loro lingua, per scrivere le vocali. La prima let-

Da Malta; Musée du

incerte; in alcune opere

Louvre, Parigi

cartaginesi, tuttavia,

tera dell’alfabeto, !", in fenicio indicava probabilmente

Melqart è assimilabile

La figura riproduce

quel suono gutturale che i linguisti chiamano !# ,

al dio greco Eracle (Ercole

un cippo realizzato

per i Romani).

ma i Greci la usarono per scrivere la vocale “a”; la lettera

per scopi celebrativi

I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U

in onore di Melqart-Eracle,

però conservò il suo nome, che i Greci pronunciavano

ritrovato a Malta.

!!

L’importanza di questo

.

reperto risiede soprattutto

Uno scambio dello stesso tipo si verificò tra i Fenici e i

nel testo inciso, redatto

in due lingue: fenicio

Greci sul piano religioso. I frequenti incontri fra navigato-

e greco. Grazie a questa

ri fenici e greci crearono l’idea che il grande protettore dei

doppia stesura è stato

possibile decifrare

marinai di Tiro, il dio Melqart, fosse lo stesso eroe divi-

la lingua fenicia.

nizzato che i Greci veneravano col nome di Eracle, cioè

Mediterraneo occidentale non portò solt

l’Ercole dei Romani. Lo stretto di Gibilterra, che separa il

mondo familiare del Mediterraneo da quello ignoto dell’o-

ceano, e che gli antichi greci e romani chiamavano le Co-

nche idee. Gli scambi più intensi si verific

lonne d’Ercole, era consacrato dai Fenici a Melqart, e ap-

pena al di là dello stretto essi avevano edificato il grande

igatori, esploratori e colonizzatori che si s

tempio di Melqart a Cadice. Su monete fenicie coniate in

Sicilia Melqart è raffigurato con lo stesso aspetto che i

i

i i di

t

h f

i t

ti i

Greci attribuivano a Eracle. In questo mondo mediterraneo

dove gli uomini si spostavano, le lingue e gli alfabeti si

mescolavano, anche gli dèi erano un patrimonio comune,

160

Parte II Le grandi culture del mare

Capitolo 5 I Fenici 161

SINTESI

Il capitolo

1. L’ascesa della Macedonia da Filippo ad Alessandro Magno

Alla metà del IV secolo a.C., il mondo delle pòleis fu sconfitto e assorbito da una nuova grande potenza, il regno di Macedonia. L’artefice della potenza macedone fu il re Filippo, che grazie alla sua superiorità militare sottomise tutta la Grecia. Alla sua prematura morte salì sul trono il figlio Alessandro, che ribadì la propria autorità sull’Ellade e nel 334 a.C. invase l’impero persiano. Nel vol-si chiude con

gere di pochi anni, Alessandro conquistò l’impero degli Achemènidi e si spinse fino al fiume Indo. Dopo la conquista, Alessandro non distrusse la struttura dell’impero persiano e ne diventò lui stesso Gran Re. Egli, inoltre, mediante una politica di matrimoni misti, incoraggiò la fusione del nuovo gruppo dirigente ellenico con le classi dirigenti locali. Morì a 33 anni a Babilonia nel 323 a.C.

ESERCIZI

2. I regni ellenistici

Sintesi ed

Con la morte di Alessandro, l’impero macedone si sfasciò e la lotta per la supremazia tra i suoi generali – i diàdochi – portò al-la nascita di vari regni che resistettero fino alla conquista romana. Il più importante fu quello dei Seleucidi che andava dalla Siria fino all’Indo. Il regno d’Egitto, governato dalla dinastia dei Tolomei, fu il più ricco e longevo. Il trono macedone andò invece alla dinastia Gli eventi

degli Antigonidi, che presero il controllo della Grecia. Intorno al 250 a.C. i domìni orientali dei Seleucidi caddero in mano a una dinastia iranica che fondò il regno dei Parti. Nel III secolo a.C., grazie all’azione del grande conquistatore, il mondo greco si era ampliato 1. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

enormemente, ma il primato culturale non era più detenuto dalle più importanti poleis greche, era ora passato alle nuove metropoli dei Esercizi

regni ellenistici, Alessandria, Antiochia, Pergamo.

a) I re macedoni condividevano il potere con un’aristocrazia di capi guerrieri.

3. Il regno e la pòlis

b) Isocrate riteneva re Filippo estraneo ai valori del mondo ellenico.

Nei regni ellenistici il modello monarchico orientale si fuse con il modello greco delle pòleis autonome, che non erano più indipendenti, ma rispondevano al re e gli pagavano il tributo. Il tessuto economico dei regni si reggev

a sulle città e i re favor

c)

irono la fon-

Una volta sconfitto Dario, Alessandro si autoproclamò Gran Re.

d) Con il termine hetàiroi ci si riferisce ai successori di Alessandro.

e) Il regno d’Egitto era il più centralizzato dei regni ellenistici.

f) Re Attalo di Pergamo riuscì a frenare l’invasione dei Galati.

g) La potenza militare degli eserciti ellenistici risiedeva nella mancanza di mercenari.

h) I sovrani ellenistici si disinteressarono delle scienze e delle arti.

"" "

i) I Maccabei rappresentavano l’élite ebraica grecizzata a Gerusalemme

te a recarsi in Italia. Gli immigrati che arrivano in Italia, come risulta dalla lettura del grafico qui riportato (dati Istat del 1 gennaio 2010), svolgere un lavoro sottopagato rispetto ai compiti svolti, senza contratto di assunzione e senza contributi, definito in gergo a nero. Alcuni di lo-giungono essenzialmente dal Sud del mondo. Il grafico rivela un’importante presenza di popoli provenienti dall’Europa orientale (Polo-ro hanno titoli di studio elevati, ma giunti nel paese ospitante sono costretti a svolgere altre mansioni, a volte umili. Il loro inserimento nella so-nia, Romania, Ucraina, Moldavia, Albania), dall’America meridionale (Ecuador e Perù), dall’Asia (India, Filippine, Cina). Una porzione, sem-cietà è difficoltoso: non hanno una copertura sanitaria e una grande disponibilità di denaro, anche in paesi molto avanzati.

pre in crescente aumento, dall’Africa settentrionale e orientale (Egitto, Marocco, Libia).

Chi arriva in un paese perché costretto a lasciare il proprio a causa di conflitti o persecuzioni o problemi di altra natura (politica, religiosa, ecc.) viene definito profugo; diventa un rifugiato nel momento in cui lo Stato che lo accoglie o un organismo internazionale ne riconoscono lo sta-America 6%

Le mete preferite in Italia sono le regioni del Centro-Nord, in particolare

tus, la condizione. Quando le motivazioni a emigrare dal proprio paese sono dovute a cause di forza maggiore (conflitti, appunto) e di emer-Asia 18%

Europa 57%

Lazio, Lombardia e Veneto. Le percentuali al 2010 si attestavano intorno

genza, si innescano spesso dinamiche illecite: la gente che vuole scappare si rivolge agli organizzatori di viaggi che, su barconi o mezzi di fortu-a questi dati: 35% nel Nord-Ovest, 26,8% nel Nord-Est, 25,2% nel Cen-

na poco sicuri, caricano moltissime persone da trasportare nel paese di accoglienza. Questi personaggi sono veri trafficanti di uomini, legati spes-Africa 19%

tro, il 13% al Sud e appena il 3% nelle isole. La presenza in Italia degli

so a organizzazioni criminali; mentendo, promettono un viaggio e un impiego appena giunti a destinazione, e si fanno pagare somme ingenti;

"" "

immigrati, regione per regione, e le provenienze dei ceppi di popolazio-

rubano, poi, i documenti di identità ai migranti, impedendo loro di soggiornare legalmente e rifarsi una vita. Questo è uno dei modi in cui gli OCEANO

CANADA

PACIFICO

ni presenti nella penisola sono descritti dalla carta qui riprodotta.

immigrati diventano clandestini. Ancora una volta, la loro condizione li lascia intrappolati nelle maglie della criminalità e del lavoro “a nero”.

GIAPPONE

STATI

I grandi flussi migratori alla fine del XX secolo

UNITI

Percentuale di immigrati in Italia

L’immigrato in Italia: quali caratteristiche?

SS

ME

MESSICO

ne, le migrazioni interne, oppure

gratori attuali sono legati soprattutto

L’identikit dell’immigrato in Italia risponde a queste caratteristiche (dati di giugno 2010): è gio-TRENTINO

Romeni

permesso di soggiorno

ALTO ADIGE

Marocchini

CU

CUBA

viaggiando verso altre nazioni o conti-

"

LOMBARDIA

33.777

Albanesi

vane nella maggior parte dei casi, è in numero pari sia uomo che donna, è colto, possiede un

CINA

VALLE

354.927

FRIULI-

HAITI

La procedura italiana per ottenere il permes-

D’AOSTA

VENEZIA GIULIA

Cinesi

‘ Un immigrato è qualcuno che non ha perso niente,

perché lì dove viveva non aveva niente.

RUSSIA E

BRUNEI

nenti, le migrazioni internazionali.

4.576

43.012

Peruviani

titolo di studi equiparabile a quello italiano (diploma e laurea o licenza media), e nel proprio A

ANTILLE

EUROP

so di soggiorno pre

A ORIENTALE

vede grossomodo que-

Ecuadoregni

EUROPA

ASIA SUDORIENTALE

Tunisini

OCCIDENTALE

Si aggiungono ai fattori economici, pro-

e avanzate e altre in condizioni molt

Identikit dell’immigrato

sto: nei primi tre mesi basta un visto sul pas-

La sua unica motivazione è sopravvivere un po’meglio di prima

Francesi

paese ha una famiglia, una casa e un impiego. Una volta in Italia, alcuni immigrati svolgono la-OCEANO

AUSTRALIA

Egiziani

ANDINI

ATLANTICO

TURCHIA

saporto; successivamente, il permesso di

SUDCONTINENTE

INDIANO

blemi sociali: moltissime persone ab-

Gli immigrati giunti in un paese nuovo hanno grandi difficoltà di inserimento: de-

VENETO

Filippini

(J. Claude Izzo, Chourmo)

vori irregolari, altri fanno gli operai, mentre le donne pre

ISRAELE

PAESI

P

valentemente sono impiegate come

209.525

Tedeschi

soggiorno deve essere richiesto all’ufficio im-

Serbi e Montenegrini

MAGHREB

STATI PETROLIFERI

DEL GOLFO

bandonano il luogo di nascita per sfug-

EGITTO

gire a guerre o persecuzioni di caratte-

ante]

’

vono imparare una nuova lingua, trovare una casa e un lavoro. Quelli che si tra-

Macedoni

colf o badante; una piccola percentuale lavora in ristoranti o alberghi. L’immigrato percepisce migrazione della Questura, indicando la zo-EMILIA ROMAGNA

Ucraini

vive condizioni economiche precarie

184.621

na di provenienza e il motivo del rilascio; do-

sferiscono contando sull’appoggio delle famiglie d’origine o sulle proprie dispo-

Polacchi

una retribuzione mensile che, al netto, spesso non raggiunge 800 euro; parla abbastanza be-

LIGURIA

Cingalesi

po 2 anni si deve rinnovare; chi è in posses-

OCEANO

54.001

Bulgari

ETIOPIA

INDIANO

Grandi poli d’immigrazione

re religioso, etnico, politico, a disordini

nibilità economiche si inseriscono tendenzialmente con maggior facilità. Ma

MARCHE

AFRICA OCCIDENTALE

TOSCANA

63.716

Senegalesi

ne l’italiano ed è contento di vivere in Italia, specie se ben integrato. Molti immigrati sono re-ARGENTINA

so del permesso di soggiorno da almeno 5

Croati

Regione a forte emigrazione

PIEMONTE

163.369

UMBRIA

economica

interni, massacri, oppressioni da parte

quanti emigrano per necessità o per paura, e come spesso accade senza gran-

Ghanesi

anni può chiedere il rinnovo a tempo inde-

214.211

45.527

Francesi

sidenti, mentre esiste una piccola porzione di irregolari, senza permesso di soggiorno. So-oche possibilità (aree di fuga) per cer

ABRUZZO

terminato. La permanenza di uno straniero

37.347

Nuove regioni d’emigrazione

di regimi dittatoriali. Le guerre scoppia-

di risorse o conoscenze su cui fare affidamento nei primi periodi, hanno difficoltà

MOLISE

no immigrati presenti in Italia, sostanzialmente extracomunitari, ovvero provenienti da zone

extracomunitario in Italia è strettamente le-

economica dopo il 1990 (ex

LAZIO

4.349 PUGLIA

Urss e Stati satelliti)

te in alcuni paesi per motivi politici e di

maggiori, come fossero in terra ostile.

200.195

40.789

non appartenenti alla Comunità Europea, sprovvisti del documento che permette agli stranie-

gata ad attività lavorative regolarmente svol-

[© Paolo Maria Buons

Grandi correnti d’emigrazione

te o attività formative.

dopo gli anni ’70

interesse, o religiosi, spesso si protrag-

SUD AFRICA

a quello sociale (aree di attrazione)

CAMPANIA

ri di soggiornare nel nostro paese per un tempo più lungo di tre mesi.

66.263

Altre correnti significative

gono nel tempo, trasformando i luoghi

Chi per necessità e chi per paura

SARDEGNA

Nuove correnti legate spesso

13.387

BASILICATA

a lavoratori molto qualificati

in veri teatri di battaglia, e pesanti sono

Nella maggior parte delle volte gli immigrati sono da soli o perché hanno lasciato la

6.688

A conti fatti

( Brain Drain)

In appendice

le conseguenze sia economiche sia so-

famiglia nel paese d’origine, in attesa di raggiungere una sicurezza economica tale

Il fenomeno dell’immigrazione ha avuto da sempre la capacità di modificare le dinamiche sociali: ha messo in moto il mondo, spostan-Impatto dell’immigrazione

CALABRIA

ciali: le popolazioni del luogo, sbandate e perseguitate, non possono più vivere serenamente, per cui sono costrette a fuggire via per paura.

da riunirsi a essa in futuro, o perché in cerca di una nuova vita; altre volte arrivano

regolare nelle regioni d’Italia

33.432

do masse di gente da una parte all’altra, ripopolando paesi, creando nuove città, mettendo in contatto etnie diverse. Oggi gli immigrati Massima

Diversa è la spinta che porta altri flussi di gente a muoversi altrove per migliorare la propria condizione lavorativa , per studiare, per mettere su in gruppi, di singoli o famiglie, che partono dalla stessa regione nel paese d’appar-Alta

Media

SICILIA

favoriscono in particolare alcuni aspetti della società. In primo luogo agevolano il mercato del lavoro (contribuendo a creare a volte nuo-Bassa

55.327

progetti umanitari o avventurosi, per vivere in posti desiderati o, semplicemente, per seguire un amore. Le migrazioni di questo tipo le definia-tenenza: questo fenomeno, definito catena umana, porta a migrare intere comu-

ve figure professionali) e innescano dinamiche economiche favorevoli, riempiendo settori lavorativi carenti di manodopera; incentivano ai volumi

Da 500.000

mo: per scelta. Naturalmente persone che scelgono di emigrare possono trovarsi in difficoltà nel paese d’origine, desiderando realizzare pro-nità, tutte insieme, ed è tipico di cinesi, marocchini, bengalesi, rumeni, ecuadoregni

Da 300.000

a 340.000

la creazione di imprese, accrescono le casse dello Stato. Inoltre, incrementano lo sviluppo economico del paese di provenienza, perché a 170.000

Da 170.000

384

Da 46.000

a 53.000

getti lavorativi o di vita molto ardui per quel contesto; pertanto, la migrazione per scelta è in più di un caso anche migrazione per necessità.

geoSTOR

e peruviani; tra loro ci sono anche persone sprovviste di risorse, anelli più deboli del-

a 33.500

molti di loro guadagnano denaro che spediscono in patria (rimesse); e concorrono allo sviluppo demografico del paese ospitante, per-Da 33.490

a 100



la catena che fanno riferimento al gruppo intero. Pur avendo talvolta le competen-

ché spesso, agevolati da una condizione economica migliore, possono permettersi di mettere al mondo figli. Cosa non meno importan-ze richieste e una grande disponibilità a svolgere compiti pes

Migr anti, gli immigrati per

are nella storia: i perché di una scelta

te, favoriscono il melting pot (amalgama di più culture, definito anche



calderone etnico, capace di fondere le tipicità dei singoli indivi-

la sezione

IA

Dove vivono gli immigrati

[dati Istat aggiornati al 2009. © carta di Laura Canali, « Limes, la Rivista

necessità sono soggetti a dinamiche di sfruttamento e di schiavitù: finiscono per

Migrare significa spostarsi dal luogo di nascita a un altro. Molteplici sono le cause che, nella storia, hanno portato gruppi di persone a mi-italiana di geopolitica»; per gentile concessione]

dui in una entità omogenea), accrescendo la sensibilità del singolo individuo verso chi appartiene a una cultura diversa.

grare. Il motivo più comune che ha spinto i popoli a muoversi verso altre terre è stata la ricerca di migliori condizioni di vita. All’origine, Le mete preferite nel mondo

in genere, c’è una situazione di difficoltà, di disagio, che induce gruppi familiari, tribù e singoli individui a lasciare il paese d’origine per Dove vanno i popoli quando si spostano? Il fenomeno dell’immigrazione è ondivago come le masse di gente che invadono gli spazi di-necessità o per paura: nel tempo, l’uomo è sfuggito alle grandi variazioni climatiche per cercare terre più abitabili, alle dominazioni di ti-versi del mondo. L’andamento dei flussi migratori internazionali, nei diversi periodi storici, ha presentato mutamenti di rotta, a seconda del-Geostoria illustra

386

geoSTORIA

"" " 387

ranni per cercare regimi più moderati, alle guerre per cercare la pace, alle carestie per cercare cibo e acqua, alle grandi epidemie per non la motivazione di base. Se in passato, tendenzialmente, ci si è mossi verso paesi nuovi, alla ricerca di nuove risorse, le migrazioni attuali ammalarsi e morire. In altri casi, invece, si è mosso per scelta al fine di fondare nuove città e accrescere potere e ricchezza, cercare terre vanno verso paesi industrializzati, alla ricerca di condizioni lavorative vantaggiose, ovvero verso paesi liberi, alla ricerca di serenità, lonta-dove poter commerciare, scoprire altre porzioni di mondo.

no da conflitti esplosi per motivazioni politiche, etniche o religiose nel paese d’origine. Oggi si registrano movimenti migratori dai paesi me-no sviluppati dell’Africa, dell’Asia, dell’America Latina, della Federazione Russa e dell’Europa dell’Est verso l’America del Nord – gli Stati Uni-le grandi questioni,

E oggi?

ti in testa – e l’Unione Europea. Se gli Stati Uniti, come in passato, rimangono la meta preferita, la “terra promessa”, altri luoghi prescelti I flussi migratori attuali sono legati soprattutto alla situazione socio-economica mondiale, fortemente squilibrata, che presenta alcune aree sono il Canada, l’Australia, l’Italia, la Spagna, la Germania e il Regno Unito.

geografiche avanzate e altre in condizioni molto cattive. Questo fattore porta a un continuo movimento di gente da una parte all’altra del Le mete preferite in Italia

le sfide e i cambiamenti

globo: chi vive condizioni economiche precarie sfugge, per necessità, alla povertà, alla mancanza del lavoro, lasciando i luoghi d’origine che offrono poche possibilità (aree di fuga) per cercare luoghi d’approdo in cui le condizioni di vita siano più felici sia dal punto di vista econo-L’Italia è uno dei paesi di maggiore attrazione per i flussi migratori. Su 60 milioni di abitanti, il 6,7% (dati del 2009) della popolazione è mico sia da quello sociale (aree di attrazione). Le migrazioni avvengono in due modi: o restando nei confini dello stesso paese e/o regio-costituito da stranieri. La speranza di un impiego ben pagato è la spinta maggiore che induce gente proveniente dalle mete più dispara-nella relazione fra l’uomo

384

geoSTORIA

"" " 385

e l’ambiente



Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 7-02-2012 15:55 Pagina IV

© 2012, Gius. Laterza & Figli, Roma-Bari

Gli autori di questo manuale sono storici

Prima edizione 2012

universitari di professione, impegnati nella ricerca, ma

Le schede Geostoria

attenti anche ai problemi della divulgazione. Ed è la loro

sono a cura di Laura Rizzo.

perizia in campo scientifico e divulgativo che informa

Gli Apparati didattici

l’opera fin dalle sue fondamenta progettuali. Per spiegare

sono a cura di Gianluca Bellini.

come è utile sottolineare almeno tre caratteristiche del

manuale.

La prima è l’attenzione al racconto, alla narrazione.

L’Editore è a disposizione di tutti gli eventuali

Da alcuni decenni gli storici discutono il problema di

proprietari di diritti sulle immagini riprodotte,

come si racconta il passato. Da parte loro, questi autori

nel caso non si fosse riusciti a reperirli

hanno deciso di accettare la sfida, usando una lingua

per chiedere debita autorizzazione.

semplice e chiara per creare un racconto coinvolgente,

piacevole e, al tempo stesso, attento alle sfumature.

Le fotocopie per uso personale del lettore possono

essere effettuate nei limiti del 15% di ciascun volume

Una seconda caratteristica riguarda la scelta di

dietro pagamento alla SIAE del compenso previsto

articolare internamente i capitoli in Eventi e protagonisti

dall’art. 68, commi 4 e 5, della legge 22 aprile 1941

(i primi paragrafi) e Istituzioni, società, culture

n. 633.

(i successivi). Eventi e protagonisti espone il racconto

Le fotocopie effettuate per finalità di carattere

degli avvenimenti principali, per fornire tutte le

professionale, economico o commerciale o comunque

per uso diverso da quello personale possono essere

conoscenze essenziali sulle vicende politiche e militari,

effettuate a seguito di specifica autorizzazione

le istituzioni e i sovrani. Istituzioni, società, culture

rilasciata da CLEARedi, Centro Licenze

e Autorizzazioni per le Riproduzioni Editoriali,

presenta invece la storia come interpretazione oltre che

Corso di Porta Romana 108, 20122 Milano,

come racconto. Vuole essere un’illustrazione il più

e-mail: autorizzazioni@clearedi.org,

possibile concreta, viva e scientifica di un’epoca, tesa a

sito web: www.clearedi.org.

capire le cause e il contesto degli eventi, gli effetti a breve

e a lungo termine, il funzionamento delle principali

istituzioni, la società, la cultura e i modi di pensare degli

uomini e delle donne del passato.

Copertina e progetto grafico

a cura di Silvia Placidi / Grafica Punto Print s.r.l.

L’ultimo elemento distintivo del manuale è la scelta

di adottare, in forma semplificata, le nuove interpretazioni

raggiunte in molti campi dagli storici grazie alla scoperta

di nuove fonti e all’uso di nuovi metodi.

Nella ricostruzione dell’unificazione dell’antico Egitto,

delle vicende del popolo ebraico, della fondazione

ISBN 978-88-421-1108-5

di Roma e in tanti altri casi il docente potrà osservare

Editori Laterza

(e spesso questo viene esplicitamente segnalato

Piazza Umberto I, 54 70121 Bari

allo studente) come siano ormai cambiate

e-mail: redazione.scol@laterza.it

le nostre conoscenze.

http://www.laterza.it

l’Editore

Questo prodotto è stato realizzato nel rispetto delle regole

stabilite dal Sistema di gestione qualità conforme ai requisiti

ISO 9001:2008

valutato da Certi W

e coperto dal certificato numero IT.12.0160.QMS





Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 31-01-2012 12:39 Pagina V

Indice del volume

Le origini

Preistoria

1. La comparsa dell’uomo

4

Il rapporto fra dieta e sviluppo del cervello

17

2. Darwin e l’evoluzionismo

7

Le conoscenze naturalistiche degli uomini primitivi

19

3. Le tre età della pietra

8

8. Villaggi e città

20

4. Il Paleolitico. Glaciazioni e tecnologie

10

Perché nascono le città e gli Stati

22

5. Il Paleolitico. Grotte, pitture e credenze

12

9. Metalli e altre invenzioni

23

La voce del passato Il Principe della preistoria

14

10.Donne della preistoria

24

6. Dai cambiamenti del Mesolitico

Sintesi

26

alla rivoluzione neolitica

15

Esercizi

27

7. La Mezzaluna Fertile

17

PARTE I Le grandi civiltà fluviali

Cap. 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo

6. Un mondo di città

49

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Il disprezzo per i nomadi

49

1. La civiltà sumera e accade

32

7. Le lingue e la scrittura

51

Lingue indoeuropee, lingue semitiche

35

La voce del passato L’epopea di Gilgamesh

54

2. Regni e imperi fino

8. Le leggi e la giustizia

55

al collasso dell’Età del Bronzo

36

Cittadinanza Dalla legge del taglione alle pene

La voce del passato Il Lamento di Ur

40

rieducative

56

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

9. Le donne

58

3. Re sacerdoti, re conquistatori

42

10.Gli dèi e il culto religioso

60

Problemi di cronologia

42

Il diluvio universale

60

4. Una società autoritaria,

Altri mondi India e Cina nell’Età del Bronzo

62

un’economia centralizzata

44

Sintesi

64

5. Produzione, commercio, tecnica

46

Esercizi

65

Indice del volume V





Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 7-02-2012 15:59 Pagina VI

Cap. 2 L’antico Egitto

Le mummie

80

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

6. Akhenaton, il faraone eretico

82

1. Il Periodo protodinastico, l’Antico regno

La tomba di Tutankhamon

84

e il Medio regno

68

7. Scribi e sacerdoti

86

La voce del passato Le Lamentazioni di Ipu-ur

70

8. Artigiani, contadini e schiavi

87

2. Il Nuovo regno e l’Epoca tarda

72

La scrittura nell’antico Egitto

88

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

La costruzione delle piramidi

90

3. La civiltà del Nilo

75

9. Le donne nell’antico Egitto

91

4. Il faraone, dio in Terra

77

Altri mondi Africa e America fra III e I millennio a.C. 94

Cittadinanza La teocrazia

78

Sintesi

97

5. La religione e la morte

79

Esercizi

98

Cap. 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente

5. Lingue, alfabeti, scrittura

112

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Babilonia ieri e oggi

113

1. Dagli Assiri ai Babilonesi

101

La voce del passato L’iscrizione di Behistun

114

L’Età del Ferro

103

6. La religione fra il culto degli antichi dèi

2. L’impero persiano

104

e la nascita dei primi monoteismi

115

Cittadinanza Stato e nazione

106

7. La Bibbia

118

3. Il popolo di Israele

107

Altri mondi India e Cina nell’Età del Ferro

120

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Sintesi

122

4. L’organizzazione statale

110

Esercizi

123

La voce del passato Il patto di Israele con Yahweh 110

PARTE II Le grandi culture del mare

Cap. 4 Le civiltà dell’Egeo

Cittadinanza I poemi omerici

136

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

6. La civiltà dei palazzi micenei

138

1. Minoici e Micenei

128

La voce del passato La Maschera di Agamennone 140

I grandi archeologi dilettanti

130

7. La fine

142

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

L’eruzione di Santorini

143

2. La civiltà delle Cicladi

131

Altri mondi L’Europa continentale

3. La civiltà minoica

132

nel II millennio a.C.

144

Il sacrificio umano di Anemospilia

133

Sintesi

146

4. Una civiltà di pacifici mercanti?

134

Esercizi

147

5. Una società dominata dall’aristocrazia

guerriera: i Micenei

135

VI

Indice del volume





Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 31-01-2012 12:39 Pagina VII

Cap. 5 I Fenici

L’eredità genetica dei Fenici

157

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

4. Moloch e i sacrifici di bambini

158

1. Una civiltà di navigatori

149

Cittadinanza Dal sacrificio umano ai crocifissi

2. La potenza di Cartagine

152

nelle aule

158

La voce del passato L’Antico Testamento

5. Nel Mediterraneo: viaggiano gli uomini

e la superbia fenicia

152

e le merci, gli alfabeti e gli dèi

160

La voce del passato L’iscrizione del re Ahirom

154

Sintesi

162

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Esercizi

163

3. La religione dei Fenici

156

Cap. 6 La nascita della civiltà greca

L’invenzione della moneta

176

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

6. La pòlis: cittadinanza, governo, legislatori

177

1. Il popolo dai molti nomi

166

La voce del passato Odisseo, i Lotofagi e i Ciclopi 182

2. La grande colonizzazione

169

7. Gli opliti e la falange

183

3. Le grandi città della madrepatria

171

Cittadinanza L’arte occidentale della guerra

184

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

8. Gli dèi e gli uomini

185

4. Una Grecia per niente “arcaica”

172

9. Le Olimpiadi

189

La voce del passato Saffo

174

Atena nera

190

5. Come e perché avvenne la grande

Sintesi

192

colonizzazione

175

Esercizi

193

PARTE II L’era delle pòleis

Cap. 7 La Grecia classica

La voce del passato Aristofane sulla democrazia 224

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

7. Un’economia schiavistica

226

1. Nasce l’egemonia di Atene e Sparta

198

Greci e barbari

226

2. L’età delle guerre persiane

200

8. Maschilismo e bisessualità

229

La voce del passato Eschilo sulle guerre persiane 206

I Greci e il corpo umano

230

3. L’età di Pericle

208

9. I Greci hanno creduto ai loro miti?

232

Il sistema giudiziario ateniese

210

Cittadinanza Cittadini e immigrati

234

4. La guerra del Peloponneso

212

Sintesi

238

5. Il IV secolo e la crisi delle pòleis

219

Esercizi

239

La battaglia di Leuttra e l’ordine obliquo

221

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

6. La civiltà della Grecia classica

222

Indice del volume VII





Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 31-01-2012 12:39 Pagina VIII

Cap. 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica

5. La civiltà etrusca fra influenze greche

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

e sviluppi originali

256

1. L’Italia preromana

242

6. Donne d’Etruria

259

La voce del passato Le lamine di Pyrgi

244

7. La familia e i clientes nella Roma arcaica

260

2. Gli Etruschi

247

8. Mito e archeologia

262

Le origini degli Etruschi

248

Cittadinanza L’onomastica

262

3. La Roma arcaica

250

La voce del passato Il ratto delle Sabine

264

Geografia di successo

253

9. La grande Roma dei Tarquini

266

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

10.Gli dèi di Roma

268

4. La civiltà dei nuraghi

254

Sintesi

271

Esercizi

272

PARTE IV Lotta di imperi

Cap. 9 L’impero macedone e i regni ellenistici

4. L’arte della guerra

290

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

I barbari romani

292

1. L’ascesa della Macedonia da Filippo

5. Arte e scienza durante l’Ellenismo

293

ad Alessandro Magno

278

6. L’ellenizzazione del mondo ebraico

295

La voce del passato La lettera di Alessandro a Dario 282

Cittadinanza Erostrato, o della celebrità

296

2. I regni ellenistici

284

Altri mondi America, Africa, Asia dal 500 a.C.

La leggenda di Alessandro

286

all’inizio dell’era cristiana

298

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Sintesi

301

3. Il regno e la pòlis

288

Esercizi

302

Cap. 10 L’espansione romana

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

1. I primi tempi della repubblica

305

5. Patrizi e nobili

322

La voce del passato Lucrezia e il passaggio dalla

6. Magistrature e onori

325

monarchia alla repubblica

306

Onori e immagini

327

Il primo sacco di Roma

308

7. Assemblee molto poco egualitarie

328

2. L’Italia nelle mani di Roma

310

8. Le ragioni di un successo:

Il trionfo

312

3. La lotta con Cartagine

314

durezza e flessibilità

330

4. La conquista dell’Oriente

319

L’idea d’Italia

333

Cittadinanza Annibale e le origini della questione

9. Le ragioni di un successo:

meridionale?

320

la capacità di assimilare

334

VIII

Indice del volume





Barbero1_p_romane_xp7.qxp:romane 31-01-2012 12:39 Pagina 1

10.Le ragioni di un successo:

Il dibattito sull’imperialismo romano

340

tattica e disciplina

335

Sintesi

341

Il bottino di guerra

336

Esercizi

342

11. Le ragioni di un successo:

una macchina da guerra

338

Cap. 11 La crisi della repubblica

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

1. Un mondo in crisi

346

8. La vittoria dei vinti: la cultura greca a Roma 369

2. La crisi dei piccoli proprietari-soldati

347

Cornelia, donna modello

370

La voce del passato Le centuriazioni

348

9. Amministrare un impero

371

3. Le riforme dei fratelli Gracchi

351

I pubblicani

372

I cavalieri e l’ordine equestre

354

10.Economia schiavistica

373

4. Crisi politica e istituzionale

355

11. Spartaco, un nuovo Annibale?

375

5. L’azione politica di Mario e la guerra sociale 357

Sintesi

377

6. Silla e la guerra civile

360

Esercizi

378

Cittadinanza La guerra civile

362

7. I nuovi uomini forti di Roma:

Pompeo e Crasso

365

geoSTORIA

I flussi migratori

384

L’urbanizzazione

401

La globalizzazione

390

Gli squilibri del mondo

415





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 2

Le origini

L’epoca che chiamiamo preistoria dura circa due milioni e mezzo di anni. Il suo

inizio è segnato da un evento biologico: la nascita di un nuovo genere – chiamato

dai biologi il genere homo – all’interno della più vasta famiglia dei mammiferi

ominidi. È avvenuto in Africa, la madre dell’umanità. Nel suo lento sviluppo, il genere homo ha dato vita a una serie di specie e di sottospecie in seguito tutte estinte. Una sola sopravvive: l’ homo sapiens sapiens, una sottospecie relativamente recente dell’ homo sapiens, apparsa circa 130.000 anni fa, alla quale appartengono tutti gli esseri umani attualmente viventi.

Se l’inizio della preistoria è dato dalla comparsa dell’uomo, la fine non si basa su un

evento biologico, ma sulla decisione degli storici di stabilire che una fase del tutto nuova della vicenda dell’umanità è iniziata con l’invenzione della scrittura, circa tremila anni prima di Cristo. Con la scrittura, cessa la preistoria e inizia la storia: soprattutto dal nostro punto di vista, perché finalmente possiamo ascoltare le parole degli uomini vissuti a quel tempo, invece di accontentarci dei ritrovamenti archeologici.

La preistoria è chiamata anche Età della pietra, poiché le pietre di diverso tipo furono un

materiale molto usato per fabbricare attrezzi, e comunque quello che è oggi più facile trovare negli scavi archeologici: il legno, che di sicuro era molto usato, non si è quasi mai conservato. In base al tipo di lavorazione della pietra, la preistoria è stata divisa in tre diverse età: il lunghissimo Paleolitico (da 2,5 milioni di anni fa fino al 12.000 a.C.), il Mesolitico (all’incirca dal 12.000 all’8000 a.C.), e il Neolitico (dall’8000 al 3000 a.C.).

Nel Paleolitico, le diverse specie del genere homo vissero cacciando selvaggina,

pescando, raccogliendo vegetali selvatici, molluschi e insetti. Queste bande di cacciatori-raccoglitori restarono sempre nomadi, senza dare vita a insediamenti stabili. Nel Mesolitico si addomesticarono i primi animali e si formarono i più antichi insediamenti sedentari. Ma il ritmo dell’evoluzione umana accelerò molto durante il Neolitico. Con quest’epoca avvenne una vera e propria rivoluzione: la scoperta dell’agricoltura. L’uomo rese domestici piante e animali, e così iniziò a produrre da solo il cibo che gli serviva. La storia dell’umanità venne profondamente trasformata da questo cambiamento. La popolazione crebbe a ritmi mai conosciuti in passato, nacquero villaggi, città, Stati. La vita sociale e l’organizzazione politica delle comunità umane furono del tutto rivoluzionate, mentre nuove tecniche e nuove conoscenze accrebbero la capacità umana di creare e trasformare le risorse della natura.

Questo passaggio fondamentale nella storia dell’umanità avvenne per la prima volta

intorno all’8000 a.C. all’interno della cosiddetta Mezzaluna Fertile, cioè in quella zona del Vicino Oriente che, formando come una grande mezzaluna, si spinge dalla valle del Giordano fino alla foce dei fiumi Tigri ed Eufrate (un tempo anche l’Egitto veniva considerato parte della Mezzaluna Fertile, ma ormai la maggioranza degli studiosi pensa che sia meglio tenerlo fuori, visto che l’agricoltura non vi nacque, ma vi fu importata dall’esterno).



Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 3





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 4

Preistoria

1. La comparsa dell’uomo

Una scimmia antropomorfa

La lunga evoluzione che conduce all’uomo si è svolta quasi per intero in Africa centra-

le e meridionale. È stato un processo complesso e lentissimo. Un punto di svolta fu l’ap-

parizione, oltre 4 milioni di anni fa, dell’australopiteco. Era una scimmia antropomorfa, vale a dire di “forma” simile all’uomo, come gli scimpanzé e i gorilla. L’australopiteco,

però, era diverso da queste scimmie perché presentava colonna vertebrale, arti e gabbia to-

racica adatti alla posizione eretta. In altri termini, stava spesso in piedi e tendeva a spostarsi limitando il ricorso agli arti anteriori, a differenza di gorilla e scimpanzé, che sono quadrupedi e usano le nocche delle mani come punto di appoggio per gli arti anteriori. Era



di taglia piccola rispetto all’uomo. Fra tutti gli australopitechi, il più famoso è probabil-

Ipotetica ricostruzione

mente Lucy. Questo nome affettuoso venne dato dagli archeologi allo scheletro fossile di di Lucy

Disegno di E. Grankvist

una femmina di australopiteco vissuta circa 3,2 milioni di anni fa e ritrovata in Etiopia.

Nella successiva evoluzione dell’australopiteco si

formarono diverse specie, quasi tutte estinte circa 1 mi-

lione di anni fa. Gli unici discendenti dell’australopite-

co che non si sono estinti appartengono a un singolo ge-

nere, cioè gruppo di specie, che si è trasformato profon-

damente rispetto all’epoca di Lucy e ha avuto grande

successo: il genere homo.

Homo habilis e homo erectus

La specie umana più antica del genere homo è l’ homo

habilis, vissuto fra 2,4 e 1,5 milioni di anni fa. Si trattava

di individui di piccola taglia, alti circa 130 cm e pesanti

40 kg, con una capacità cranica superiore all’australopi-

teco ma pur sempre modesta (grosso modo la metà della

nostra) e senza organi adatti alla parola; essi si limitava-



Scheletro di un australopithecus afarensis, noto col nome di “Lucy”

In seguito a una campagna di scavi condotta negli anni Settanta da Donald

Carl Johanson, nella regione dell’Afar, in Etiopia, furono rinvenuti i resti

fossili di un ominide classificabile nella specie di australopithecus

afarensis, i cui esami rivelarono che era vissuto 3,2 milioni di anni fa.

L’ominide, di sesso femminile, fu chiamata “Lucy”, nome ispirato al titolo

di un brano della famosa pop band britannica dei Beatles, che in quegli

anni riscuoteva grande successo.

4

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 5

no, dunque, a un linguaggio fatto di gesti e di segnali vocali

semplici, come alcune scimmie. Presentavano però una ca-

ratteristica di grande importanza: una spiccata capacità di uti-

lizzare le mani per costruire strumenti, favorita anche dal

pollice opponibile, in grado di ruotare su sé stesso e di op-

porsi alle altre dita, garantendo così una presa forte e precisa

degli oggetti. Furono i primi rappresentanti del mondo ani-

male a fabbricare sistematicamente strumenti in pietra.

Una specie successiva è l’ homo erectus, così chiamato

perché è il primo che ha utilizzato regolarmente la stazio-

ne eretta. Si è formato 2,0-1,8 milioni di anni fa; partendo

dall’Africa ha colonizzato l’Asia, giungendo fino a Giava

e alla Cina, ed è stato molto diffuso fino a circa 300.000

anni fa (forse alcune sottospecie sono esistite, in aree re-

mote dell’Asia, fino ad appena 12.000 anni fa). Gli scien-

ziati discutono se sia o meno l’antenato diretto della specie

homo sapiens. In ogni caso, l’uomo erectus ha costituito

una tappa importantissima nell’evoluzione dell’umanità,

non soltanto perché presentava caratteristiche fisiche simi-

li all’uomo moderno quanto ad altezza e dimensione della scatola cranica, ma anche perché 

era probabilmente in grado di parlare un linguaggio articolato e perché acquisì una tecnolo- Teschio di homo sapiens

Dalle grotte di Qafzeh

gia più complessa. Perciò poté fabbricare strumenti in pietra nuovi e più efficaci, scoprì il (Israele) fuoco, e più tardi imparò anche a costruire capanne e confezionare abiti.

Di fronte a una

classificazione dei resti di

homo sapiens leggeremo

Sapiens sapiens e neanderthalensis

quanto segue:

Durante la preistoria sono esistite, oltre alle specie habilis ed erectus, almeno una doz- ORDINE Primates zina di specie diverse del genere homo; e i progressi della ricerca basata sull’analisi del Dna FAMIGLIA Hominoidae GENERE Homo

e del genoma umano (il corredo cromosomico degli individui) porteranno certamente nei SPECIE Sapiens prossimi anni a identificarne altre. Oggi tutte le specie sono estinte tranne una sola, alla L’ordine è il gruppo più ampio di esseri viventi con

quale apparteniamo: l’ homo sapiens. La comparsa dell’ homo sapiens avvenne in Africa caratteristiche comuni.

circa 200.000 anni fa, e sempre qui comparve, almeno 130.000 anni fa, la sottospecie sa- L’ordine si suddivide in famiglie, le famiglie in

piens sapiens, che è esattamente la nostra. A volte l’uomo sapiens sapiens viene chiamato generi, e i generi in specie.

La specie rappresenta

anche uomo di Crô-Magnon, dal nome di una località francese dove furono rinvenuti per la dunque il gruppo di prima volta importanti resti di alcuni individui.

individui più ristretto, e ciò

dipende dal fatto che

Di tutte le specie e sottospecie umane, la sapiens sapiens è stata quella che ha avuto di abbraccia i soggetti con il numero maggiore

gran lunga maggiore successo nel processo di diffusione dell’uomo, che con termine scien- di tratti in comune.

tifico si chiama ominazione del mondo. Comparso in Africa, circa 100.000 anni fa il sa- Al contrario, l’ordine è un raggruppamento molto vasto,

piens sapiens lascia le prime tracce fossili fuori da questo continente, in Israele. L’espan- e infatti quello dei primati include non solo l’uomo ma

sione si indirizzò per un lungo periodo verso oriente, raggiungendo l’Australia all’incirca anche le scimmie e i lemuri.

50.000 anni fa, la Cina 30.000 anni fa, e infine l’America fra i 20.000 e i 12.000 anni fa. Nel frattempo, circa 45.000 anni fa i sapiens sapiens erano penetrati anche in Europa, popolata fino ad allora da un’altra popolazione umana più antica, i neandertaliani.

L’uomo di Neanderthal è una popolazione umana estinta, ma molto famosa. Venne sco-

perta attraverso i resti trovati alla metà del XIX secolo in Germania, nella valle di Nean-

der, ed è celebre perché i neandertaliani sono stati a lungo i principali abitanti dell’Europa.

Questa popolazione si è formata in Europa mezzo milione di anni fa, ed è chiaramente attestata nel periodo compreso fra i 250.000 e i 35.000 anni fa. L’uomo di Neanderthal era di

Preistoria 5



Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 6

L’ominazione

Tra 30.000

e 20.000

anni fa

Tra 35.000

e 25.000

anni fa

50.000 anni fa

20.000

anni fa

30.000

anni fa

14.500

200.000

100.000

anni fa

anni fa

anni fa

1,5

milioni

di anni fa

40.000

anni fa

2 milioni

di anni fa

50.000

anni fa

30.000

anni fa

Area di rinvenimento dei più antichi

Diffusione di homo habilis

resti della specie homo

Diffusione di homo erectus

20.000

Area abitata dall’uomo

anni fa

Diffusione di homo sapiens sapiens

di Neanderthal



statura abbastanza simile a quella dell’uomo odierno, ma presentava un’ossatura più tozza

La cartina mostra il

e robusta, e tratti del volto diversi (fronte bassa, arcate sopraciliari e mandibola molto svi-percorso compiuto

dall’ homo sapiens sapiens.

luppata). Negli ultimi 5-10 millenni della sua esistenza, vide arrivare dall’Africa e inse-

Comparso in Africa circa

diarsi nelle sue stesse aree l’uomo sapiens sapiens, che sembra avere contribuito alla sua 200.000 anni fa, l’ homo

sapiens sapiens, organizzato

estinzione. Non dobbiamo pensare, visti i tempi in gioco, a una forma di genocidio, uno

in bande, si diffuse

sterminio perpetrato dai sapiens sapiens; è più probabile che 40.000-35.000 anni fa, nel pie-progressivamente su tutto il

pianeta. La prima ondata di

no di un periodo glaciale, le ultime popolazioni neandertaliane fossero ormai vicine al col-

espansione (circa 100.000

anni fa) fu in direzione del

lasso, e la concorrenza del sapiens sapiens abbia rappresentato il colpo di grazia.

continente asiatico: da qui,

Finora abbiamo parlato dell’uomo di Neanderthal come di una popolazione, senza chia-

alcune bande si spostarono

in Asia meridionale, per poi

rire se fosse una specie a sé stante, diversa dall’ homo sapiens. In realtà è incerto se l’uomo giungere successivamente in

Australia; altre, invece, si

di Neanderthal sia da considerare una specie autonoma ( homo neanderthalensis) oppure

diressero verso nord,

una sottospecie estinta di homo sapiens (e allora sarebbe denominato homo sapiens nean-spingendosi nel continente

americano. La presenza

derthalensis). Recenti risultati di indagini genetiche, eseguite su Dna fossile recuperato su dell’ homo sapiens sapiens

in Europa risale a circa

alcuni resti di uomo di Neanderthal e di sapiens sapiens, indicano che i due tipi umani par-50.000 anni fa, quando il

zialmente contemporanei apparterrebbero a due diverse specie. Tuttavia scoperte ancora

nostro continente era abitato

dall’uomo di Neanderthal.

più recenti, riguardanti il genoma umano, sembrerebbero indicare che almeno fino a un cer-

to punto neanderthalensis e sapiens appartenevano alla stessa specie.

1. Che cosa differenziava l’australopiteco dalle altre scimmie? 2. Per quale motivo l’uomo erectus costituisce una tappa fondamentale dell’evoluzione umana? 3. Che cosa sostengono gli studiosi riguardo alla specie di appartenenza dell’uomo di Neanderthal?

6

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 7

2. Darwin e l’evoluzionismo

Tutti sappiamo che l’esistenza dell’uomo sulla Terra è il frutto di un’evoluzione lentis-

sima, iniziata con la comparsa delle prime, elementari forme di vita, circa 4 miliardi di an-

ni fa, e proseguita con la formazione di organismi sempre più complessi: dagli invertebra-

ti ai vertebrati, ai mammiferi, ai primati, cioè le scimmie e gli uomini. Ma per millenni l’uo-mo l’ha pensata diversamente. Ogni civiltà ha elaborato un proprio mito per raccontare l’o-

rigine del mondo, degli animali e degli uomini. Fino a nemmeno due secoli fa cristiani,

ebrei e musulmani condividevano l’idea che il mondo fosse stato creato da Dio tutto com-

pleto sin dall’inizio, proprio com’era ai loro tempi, con l’uomo, le piante e ogni specie di

animale che essi conoscevano. Questa teoria, detta creazionismo, viene adesso respinta dalla maggioranza delle religioni, compresa quella cattolica. Ha prevalso l’evoluzionismo.

Le premesse di questo modo scientifico di ricostruire l’origine della vita e la sua evolu-

zione vanno cercate nel XVIII secolo, quando i geologi iniziarono a capire che la Terra ave-

va alle spalle una storia molto più lunga di quella raccontata dalla Bibbia nel libro della Genesi. Nello stesso periodo le esplorazioni in America, Asia e Africa portavano a conoscere nuove specie di animali: animali strani, che però avevano qualcosa di simile a quelli dell’Europa, come se avessero con essi un antenato comune. Nel 1809 uno scienziato francese,

Jean-Baptiste Lamarck, formulò per la prima volta l’ipotesi che gli esseri viventi si evol-vessero, cambiando alcune caratteristiche e lasciandole in eredità ai discendenti. La sua ipotesi più famosa riguarda il collo della giraffa, che si sarebbe lentamente allungato, genera-

zione dopo generazione, per potere raggiungere le foglie degli alberi.

Fu il naturalista inglese Charles Darwin a elaborare

nel 1859, in un libro intitolato Sull’origine delle spe-

cie, una teoria scientifica fondamentale. Al centro di

questa teoria vi è la nozione di selezione naturale. In

ciascun ambiente, gli individui sono in competizione

fra loro. Gli esemplari che sviluppano una caratteristi-

ca che dà loro un qualche vantaggio nella “lotta per l’e-

sistenza” hanno di solito anche maggiore successo nel

riprodursi. Le caratteristiche da cui deriva un vantaggio

possono essere di qualsiasi tipo, e cambiano a seconda

della specie e dell’ambiente dove essa vive. Per gli er-

bivori, ad esempio, è importante la capacità di correre

per scappare di fronte ai predatori. Gli esemplari che,

rispetto ai loro simili, acquisiscono una particolare ca-

pacità di correre possono riuscire meglio a vincere le

sfide dell’ambiente e a sopravvivere più a lungo, riu-

scendo a riprodursi in maggior numero. Nel giro di



molte generazioni, i discendenti degli erbivori che per

Caricatura di Darwin

Da The London Sketch Book

primi hanno sviluppato la capacità di fuggire veloce-

La teoria sull’evoluzione

mente diventeranno molto numerosi, e si diversifiche-

delle specie provocò un

forte sdegno nella Chiesa

ranno sempre più dalla specie originaria: questa specie

anglicana, nel governo

britannico e generalmente

finirà per estinguersi, a meno che anch’essa non svi-

presso i conservatori.

luppi una caratteristica egualmente utile a prevalere

L’opposizione alle teorie

promosse dallo scienziato si

nella lotta per la sopravvivenza.

è espressa molto spesso in

forma satirica.

Preistoria 7





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 8

Attraverso questo processo, detto selezione naturale, le specie viventi evolvono continuamente. Di qui Darwin arrivò a intuire che anche l’uomo non era stato creato diretta-

mente da Dio, ma era il risultato di un’evoluzione: un animale che, per selezione naturale,

si era evoluto sempre più, fino a raggiungere uno sviluppo così avanzato da distanziare tut-

ti gli altri animali per intelligenza e per la sua capacità di trasformare la natura.

L’evoluzionismo di Darwin suscitò naturalmente grandi discussioni e fu duramente con-

testato, perché contrastava direttamente con l’insegnamento della Bibbia. Era difficilissi-

mo per gli uomini dell’epoca accettare l’idea che l’uomo sia in realtà un animale molto vi-

cino alle scimmie. Le ricerche successive, che tuttora non sono terminate, hanno confer-



La scheggiatura della selce

mato in gran parte la validità della teoria darwiniana, e ne hanno chiarito alcuni aspetti fon-La selce è un tipo di roccia

damentali. La genetica, per esempio, ha indagato il processo biologico con cui le caratteri-

sedimentaria molto diffusa in

natura; se percossa e poi

stiche ereditarie sono controllate e trasmesse dai geni situati nella cellula. Oggi sappiamo

scheggiata, se ne ricavano

che il percorso dell’evoluzione è molto meno lineare di quanto immaginava Darwin, e che

porzioni affilate e appuntite.

Lo scoprirono presto i primi

in molti casi l’evoluzione ha imboccato strade che si sono interrotte. L’antropologia ha mo-

ominidi, che ne fecero largo

uso per realizzare attrezzi di

strato poi che, nel caso di animali complessi come gli uomini, sull’evoluzione influisce an-

uso quotidiano. I più antichi

che la cultura in senso antropologico, cioè la capacità umana di produrre, accumulare e tra-manufatti in selce sono stati

ritrovati in Africa e sono

smettere conoscenze e strumenti di ogni tipo, utili per dominare l’ambiente e per le rela-

databili 2,5 milioni di anni fa:

sono i cosiddetti “choppers”

zioni sociali. I nostri progenitori che svilupparono una cultura più efficace nella lotta per (dall’inglese to chop, che

la sopravvivenza seppero meglio moltiplicarsi e, dunque, trasmettere le loro caratteristiche

indica l’azione di tagliare

colpendo energicamente con

e la loro cultura alle generazioni successive.

uno strumento affilato). Il

chopper era utilissimo per

percuotere altri ciottoli e

ricavarne frammenti taglienti,

adatti a diverse funzioni

pratiche: cacciare o scorticare

1. Quali ambienti contrastarono le teorie evoluzionistiche di Darwin? 2. Quali discipline hanno radici, scuoiare le bestie

catturate e tagliare rami. Nel

confermato la validità della teoria darwiniana e ne hanno chiarito aspetti fondamentali?

tempo, la pratica di

scheggiatura della selce fu

migliorata, fino a ottenere

attrezzi sempre più efficaci: ci

vollero 1 milione e mezzo di

anni per giungere dal chopper

3. Le tre età della pietra

alle pietre dette “bifacciali o

amigdale” (a forma di

mandorla, dal greco

Paleolitico, Mesolitico, Neolitico

amygdalì, ‘mandorla’), con

entrambe le facce scheggiate

La pietra è l’elemento scelto dagli archeologi per scandire le fasi della preistoria, poi-

e taglienti, e una punta più

aguzza.

ché è con la pietra che i primi uomini fabbricarono la grandissima maggioranza degli stru-

8

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 9

menti a noi noti. Naturalmente, la pietra non era la sola materia lavorata. Ma a differenza

di altri materiali, per esempio il legno, si conserva intatta per milioni di anni. Inoltre, in un’epoca che ignorava i metalli la pietra rappresentava il materiale per fabbricare i più solidi strumenti di offesa (pugnali, asce, punte di freccia e lancia) e di lavoro (coltelli, ra-schiatoi, falci). L’uomo imparò a lavorare la pietra in forme via via più perfezionate, e dunque proprio classificando le tecniche di lavorazione della pietra gli studiosi hanno diviso la preistoria in tre periodi, in tre età della pietra.

L’età più antica è il Paleolitico (che in greco significa appunto ‘età della pietra antica’). I più antichi strumenti in pietra, molto rudimentali, risalgono a 2,5 milioni di anni

fa, ma furono forse prodotti da un tipo particolare di australopiteco, scoperto solo nel

1996 ( australopithecus garhi). Certamente fabbricati dall’uomo habilis sono invece gli strumenti che iniziano a ritrovarsi in gran numero a partire da 2,3 milioni di anni fa. Il

Paleolitico è un periodo lunghissimo, che va dalla comparsa dell’uomo, 2,5 milioni di an-

ni fa, sino appena a 15.000-14.000 anni fa. Al lunghissimo Paleolitico fanno seguito due

età della pietra incomparabilmente più brevi. Il Mesolitico (dal greco, letteralmente ‘età della pietra di mezzo’) ha inizio verso la fine dell’ultima grande glaciazione (circa

15.000-14.000 anni fa), quando gli uomini non soltanto migliorarono le loro capacità di 

caccia grazie all’uso dell’arco, ma iniziarono ad addomesticare e ad allevare i primi ani- Bifacciale o amigdala mali. Dal semplice sfruttamento delle risorse della natura praticato fino ad allora, si ini- “Chopper” di Olduvai ziava a passare alla produzione volontaria e razionale dei propri mezzi di sostentamento. Dalla Tanzania settentrionale

Questo passaggio si realizzò appieno nel periodo successivo, detto Neolitico (‘età della pietra nuova’): esso inizia quando l’umanità scopre l’agricoltura, compiendo così un progresso tecnologico impressionante, una vera e propria rivoluzione destinata a imprimere

un’accelerazione formidabile al ritmo dell’evoluzione umana.

Il limite delle scansioni cronologiche

Le date di inizio e fine del Mesolitico e Neolitico dipendono, come si vede, da miglio-

ramenti tecnici, e sono di conseguenza diverse a seconda dei luoghi, dei climi e dello sviluppo delle singole comunità di uomini. Come vedremo, in Mesopotamia l’agricoltura nacque già oltre 10.000 anni fa, ma nel resto del mondo venne introdotta solo più tardi. Per

convenzione, comunque, si dice che il Mesolitico va dal 13.000-12.000 a.C. (d’ora in poi

utilizzeremo questo sistema di indicazione della cronologia, il più adatto alle età storiche: non più quindi “anni fa”, ma “anni avanti Cristo”) fino a circa l’8000 a.C., mentre il Neolitico va dall’8000 a.C. fino al 3000 a.C., quando compaiono le prime registrazioni scritte,

quasi contemporaneamente in Mesopotamia e in Egitto.

Le suddivisioni cronologiche aiutano a fare chiarezza. Ma attenzione: il modo appena

illustrato di suddividere gli ultimi millenni della preistoria non deve essere preso troppo

rigidamente. A seconda delle regioni, l’inizio e la fine del Mesolitico e soprattutto del

Neolitico vanno collocati in epoche diverse, e la stessa uscita dalla preistoria è avvenuta

in periodi anche molto lontani.

Fino a pochi decenni fa, in aree isolate del mondo continuavano a esistere comunità che

vivevano nell’Età della pietra, dedite a forme primitive di coltivazione del suolo o addi-

rittura limitate solo ad attività di raccolta e di caccia. Proprio lo studio di questi gruppi

“primitivi”, condotto da etnologi e antropologi, ha fornito importanti informazioni e idee

per conoscere l’uomo preistorico. Criticata da molti è poi anche l’idea di basare sulla sco-

perta della scrittura il passaggio dalla preistoria alla storia. Nella vicenda della umanità, eventi ancor più rivoluzionari della scrittura non furono forse la nascita delle prime città

Preistoria 9





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 10

e la divisione del lavoro? Se si adotta questo criterio, l’uscita dalla preistoria va sposta-ta indietro nel tempo, fino al 4000-3500 a.C.

1. Che cosa significano esattamente i tre termini: Paleolitico, Mesolitico e Neolitico? 2. Per quale motivo non è possibile fornire una scansione cronologica precisa per le tre epoche della preistoria?

4. Il Paleolitico. Glaciazioni e tecnologie

Per quasi due milioni e mezzo di anni, durante il Paleolitico, l’uomo ha ignorato ogni

tecnica di allevamento o di coltivazione agricola. Viveva appropriandosi del cibo che la na-

tura offriva. Raccoglieva frutti selvatici di tutti i tipi, e si cibava degli animali che lui stesso uccideva con la caccia o (importantissime!) delle carcasse degli animali che trovava già

morti per vecchiaia, per una malattia, o perché solo parzialmente mangiati da un altro pre-

datore (per esempio, un leone). La società umana era organizzata in bande di 15-30 persone, cioè in piccoli gruppi di cacciatori-raccoglitori. Era un’organizzazione sociale semplice, molto simile a quella di alcuni tipi di scimmie, che tuttavia garantiva vantaggi im-

portanti. Il principale era la solidarietà interna fra i membri della banda, che aumentava molto le possibilità di sopravvivenza dei singoli individui, garantendo una migliore protezione e permettendo di praticare la caccia in modo collettivo.

Lo strumento più diffuso per la caccia era la lancia, costruita interamente in legno e con la punta indurita dal fuoco, oppure dotata di cuspidi acuminate fabbricate con pietra, ossa

o corni. Un progresso importante, ma avvenuto solo alla fine del Paleolitico, fu l’inven-

Glaciazioni e evoluzione umana

Età della preistoria

Fasi climatiche

Anni

Homo

Diffusione

Paleolitico

Fase calda e umida

2,4-1,8 milioni anni fa

Habilis

Africa orientale

Strumenti di pietra

scheggiati (ciottoli, schegge)

Günz (glaciazione)

680.000-620.000 anni fa

Erectus

Africa, Asia

Strumenti scheggiati

su entrambe le facce

(amigdale); controllo del fuoco

Interglaciale

Mindel (glaciazione)

450.000-240.000 anni fa

Erectus

Africa, Asia

Interglaciale

Riss (glaciazione)

200.000-125.000 anni fa

Sapiens

Africa, Europa

Neanderthalensis

Europa, Asia occ.

Interglaciale

Würm (glaciazione)

70.000-15.000 anni fa

Sapiens sapiens

Diffusione planetaria

Mesolitico

13.000-8000 a.C.

Sapiens sapiens

Neolitico

8.000-3000 a.C.

Sapiens sapiens

10

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 11

zione del propulsore, formato da un’assicella con un incavo posto a una delle estremità, in

cui viene inserita la lancia. Il propulsore consente di prolungare il braccio moltiplicandone la forza di lancio. L’arco, invece, si diffuse solo nel Mesolitico.

Un fattore che certamente influì sullo sviluppo della tecnologia umana furono i cam-

biamenti climatici. Per numerose volte il raffreddamento del clima ha dato vita a glaciazioni, che hanno ricoperto di ghiacci una grossa parte dei due emisferi. Una serie di tecni-

che scientifiche consente di ricostruire con relativa precisione l’andamento del clima nel

passato. La più efficace è l’analisi della composizione isotopica dell’ossigeno, cioè dei

cambiamenti avvenuti nella massa degli atomi di ossigeno che sono presenti nei ghiacci

fossili prelevati in profondità nelle calotte polari. Poiché durante i periodi glaciali l’accumulo di ghiaccio rendeva il clima più arido, cambiava anche la composizione isotopica del-

l’ossigeno. Grazie a queste tecniche, sappiamo adesso che le glaciazioni sono state più nu-



merose di quanto si pensava in passato e che hanno conosciuto, al loro interno, molte oscil-

Punta di lancia

lazioni, con fasi di freddo più intenso e altre più temperate. L’ultima delle glaciazioni, det-Dalla Grotta

del Placard,

ta di Würm, ha raggiunto il suo massimo circa 19.000-18.000 anni fa.

Charente

Le glaciazioni modificavano profondamente l’ambiente, la fauna e la flora dei territori

(Francia)

abitati dall’uomo. Con i ghiacciai cambiava anche la geografia. Durante la glaciazione di

Würm, l’estensione delle calotte polari (che giunsero a coprire parte dell’Inghil-



terra e tutta l’Europa settentrionale) manteneva il livello dei mari 120 metri più

L’uso del propulsore

in basso del livello attuale. Fra le isole britanniche e il continente europeo non

Nell’evoluzione della

tecnica di caccia e di difesa

vi era più il canale della Manica, e a secco erano anche gli stretti dei Dar-

dalle bestie feroci, l’uomo

del Paleolitico giunse a una

danelli e quello di Bering, fra America e Asia. Di fronte a molte coste

invenzione importante: la

italiane si stendevano territori oggi sommersi: fino ad Ancona, per

creazione dei primi

strumenti compositi, ovvero

esempio, l’Adriatico era una pianura solcata da un grande fiume, frut-

armi realizzate con punte di

selce scheggiata e manici in

to della confluenza di Po, Adige e Piave.

legno. Così le prime lance,

Tutti questi cambiamenti favorivano non solo le migrazioni, aprendo

dotate solo di una punta

indurita dal fuoco, furono

percorsi altrimenti impraticabili, ma obbligavano l’uomo a trovare nuo-

sostituite dalle lance con

una punta in pietra, e poi

ve prede, nuovi modi di cacciare, nuovi frutti da raccogliere. E lo obbli-

da quelle che sfruttavano

gavano pure a sperimentare nuove tecniche. La scoperta più importante

anche altri materiali

acuminati, come corni o

fu quella del fuoco. Le prime tracce sicure del dominio del fuoco da

frammenti di osso. Un

ulteriore progresso in questo

parte dell’uomo risalgono a 400.000 anni fa. Sono rozzi focolari, che

senso fu l’invenzione del



testimoniano come l’uomo avesse vinto la paura innata che il fuoco

propulsore, la cui diffusione

Propulsore è attestata in Europa sin

incute in tutti gli esseri viventi, e avesse acquisito la capacità di ac-

decorato

dalla fine del Paleolitico (i

Da Abri reperti più antichi risalgono

cendere e conservare acceso il fuoco. Oltre a fornire luce e calo-

Montresuc

infatti a 18.000 anni fa).

re, il fuoco era un’arma potente che teneva lontane le belve e ser-

(Francia); Musée

Come evidenzia il disegno

des Antiquités

ricostruttivo, il propulsore

viva per la caccia, terrorizzando le prede e spingendole nella di-

Nationales Saint-

rendeva l’azione offensiva

rezione voluta. Inoltre era uno strumento per indurire il legno e,

Germain-en-Laye

ancora più precisa e più

(Francia)

efficace.

Preistoria 11





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 12

}

L’uso del fuoco

Disegno ricostruttivo

di R. Bowen

Quella del fuoco è senz’altro

una scoperta epocale nella

storia dell’uomo. Il controllo

del fuoco apportava al vivere

quotidiano indubbie

conquiste: combattere il

freddo, illuminare la notte,

tenere lontane le bestie feroci

e cuocere la carne delle

prede catturate, rendendola

più commestibile. Non va

dimenticato, inoltre, che il

fuoco acceso diventava luogo

attorno al quale riunirsi,

stimolando la socialità.

soprattutto, per cuocere gli alimenti, consentendo di mangiare prodotti che in precedenza non erano commestibili.

Più tardi vennero altri progressi tecnici che migliorarono la capacità della specie uma-

na di adattarsi all’ambiente e di sfruttarne le risorse. Circa 40.000 anni fa appaiono ormai

diffusi i vestiti, fatti sempre soltanto con pelli animali: ce lo dicono i pidocchi, perché proprio a quest’epoca risale la comparsa di quel tipo specifico di pidocchio dell’uomo che non

vive nei capelli, ma nelle vesti. Prima ancora, nelle aree prive di cavità naturali l’uomo ave-va imparato a costruirsi dei ripari, coprendo con pelli e frasche dei pali, dei rami o delle

grandi ossa di animali infissi nel terreno.

Nonostante questi progressi, il modo di vita degli uomini del Paleolitico limitava la pos-

sibilità di crescita dei gruppi umani. Il sistema della caccia-raccolta poteva venire pratica-to solo da bande di poche decine di individui, che avevano bisogno di territori molto vasti.

Per cercare selvaggina e frutti selvatici, era necessario spostarsi di continuo. Gli insedia-

menti erano abbandonati dopo periodi anche molto brevi, di pochi giorni o settimane. Ci si

spostava portando sulle spalle strumenti, provviste e bambini piccoli, poiché ancora nes-

sun animale era stato addomesticato.

1. Quali tecniche scientifiche consentono di ricostruire l’andamento del clima nel passato? 2. Per quale motivo quella del fuoco fu una scoperta fondamentale?

5. Il Paleolitico. Grotte, pitture e credenze

Prime espressioni artistiche

L’uomo paleolitico non era solo esperto nel lavorare ossa e pietre, ma ha lasciato anche

ammirevoli opere d’arte. Nelle fasi finali del Paleolitico, a partire da 30.000 anni fa, nell’oscurità impenetrabile che avvolgeva il fondo di caverne lunghe centinaia di metri, dove mai

gli uomini soggiornavano e dove quindi i pittori dovevano spingersi apposta, vennero trac-

12

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 13

ciate impressionanti pitture. Le più famose si trovano in

Spagna (Altamira) e in Francia (Lascaux, Niaux). Uti-

lizzano colori ottenuti da minerali di manganese e ferro,

da carbone, da argille. Sono spesso aree dipinte, estese su

decine di metri quadrati, con poche immagini di elementi

vegetali e una schiacciante prevalenza di rappresentazio-

ni di mammiferi. Cavalli, bisonti, cervi, renne, buoi mu-

schiati, mammut, orsi, leoni e altri animali compongono

scene articolate, dipinte con tecnica e stile. Vi sono sofi-

sticati effetti di sfumatura, e casi di prospettiva ottenuta

affiancando un animale all’altro, e lasciando intravedere

solo il profilo parziale di quanti sono dietro, nascosti dal-



La sala dei tori

l’animale in primo piano. La resa dell’anatomia e della

Particolare di un toro e tre

espressione è perfetta. Compaiono anche parti del corpo

cavalli, 23.000-18.000 a.C.

Grotte di Lascaux,

umano (impronte di mani, raffigurazioni del pube femmi-

Dordogne (Francia)

nile, ecc.), e più raramente immagini di uomini intenti al-

Un esempio affascinante di

arte preistorica è offerto

la caccia o alla guerra.

dalle pitture e dai graffiti

Oltre alle pitture, gli uomini di quel tempo fabbrica-

realizzati a Lascaux, in

Francia, in un complesso di

vano statue di piccole dimensioni, adatte ai continui spo-

grotte comunicanti.

L’arte a Lascaux è

stamenti. Raffigurano animali di diverso tipo, e anche im-

essenzialmente

magini fantastiche. Una celebre statuina rappresenta un

naturalistica, ispirata cioè

alla realtà. Come ci mostra

essere costituito dall’unione fra un uomo e un leone: è

questa pittura, il toro e i tre

cavalli sono rappresentati

una figura umana in piedi, ma la testa è quella del leone

con cura e verosimiglianza,

e le zampe anteriori costituiscono le braccia. Le sculture

tramite giuste prospettive e

in alcuni casi con vivaci

preistoriche più famose sono piccole statue femminili

effetti di movimento. La

dette “Veneri paleolitiche”, alcune con seni, ventre e na-

ricerca di adesione al vero

nell’arte preistorica è forse

tiche molto accentuati.

dovuta alla credenza che

disegnare in modo corretto

L’interpretazione di pitture e statue è difficile. È pro-

e verosimile un evento

babile avessero un significato religioso e magico. Una se-

equivalesse a farlo

accadere. Per esempio,

rie di elementi sembrano indicarlo. Le pitture si trovano in

dipingendo i cavalli colpiti

dalle frecce, l’uomo

grotte profonde, di difficile accesso, in un mondo sotter-

preistorico forse pensava di

raneo lontano da quello degli uomini e degli animali; raf-

rendere più facile la loro

cattura, sottraendo l’evento

figurano la selvaggina più ambita e le belve più pericolo-

all’incertezza. Questa

se; infine, presentano talvolta immagini semiumane, di es-

lettura sottolineerebbe la

probabile funzione



seri in parte uomo e in parte animale. Sono tutti elementi

propiziatoria dell’arte

Statuetta uomo-leone

preistorica, potremmo dire

che hanno fatto pensare ai rituali degli sciamani, che an- 32.000 anni fa

“di portafortuna”. In

Grotta di Hohlenstein-Stadel,

tropologi ed etnologi hanno studiato nelle popolazioni pri-

quest’ottica non appare

Baden-Württemberg (Germania)

casuale la scelta degli artisti

mitive contemporanee. Individui ai quali la comunità ri- Questo manufatto, realizzato in avorio, preistorici di decorare pareti

raffigura un’entità ibrida, in cui si

di grotte buie, nascoste e

conosceva poteri particolari svolgevano nelle grotte riti mescolano fattezze umane e leonine. Tra le spesso impraticabili: la per entrare in comunicazione con il mondo degli spiriti, probabili interpretazioni, si pensa possa grotta è un luogo appartato,

esser stata modellata per scopi rituali e

sacro e mistico, in cui

inviando loro le richieste degli uomini: potere uccidere propiziatori. Fu scoperta in una grotta, in l’artista-stregone domina la

Germania, nel 1939; è considerata una

realtà tramite i suoi riti

gli animali, salvarsi dalle belve, guarire da una malattia. delle più antiche sculture mai ritrovate.

magici.

Deboli tracce di usanze e credenze

Le incertezze, tuttavia, restano, e riguardano anche un altro aspetto delle credenze del

Paleolitico. La presenza di una serie di tombe, già al tempo dei neandertaliani, ha fatto parlare di un antichissimo culto dei morti. Assieme al cadavere, veniva deposto un corredo Preistoria 13





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 14

funerario (ornamenti, armi, utensili, cibo) che doveva servire al defunto per la sua nuova

esistenza. Studi recenti hanno però sottolineato come solo una piccolissima parte dei de-

funti venisse seppellita. Il seppellimento era l’eccezione, non la regola. Molto spesso si trattava di individui deformi, o afflitti da qualche sofferenza fisica. Proprio la deformità e la sofferenza, evidentemente considerate il segno della scelta da parte di entità superiori, sembrano la causa della decisione di dedicare a questi defunti pratiche particolari. Alla mag-

gioranza dei defunti non sembra dunque fosse dedicato un culto speciale.

Egualmente fantasiosa è l’idea di cannibalismo rituale, molto di moda fino a poco tempo fa. Il ritrovamento di un teschio dal quale, al momento del seppellimento, il cervello sembrava essere stato estratto aveva fatto pensare che nel Paleolitico alcune comunità mangiassero il contenuto del cranio, considerato la sede della vita spirituale, nel corso di un rito che mirava ad assorbire le proprietà positive del defunto. Ma si trattava di un’erronea interpretazione dei danni causati dal tempo a quel teschio. Al momento, tutto quello che sappiamo del cannibali-Il Principe della preistoria

In Italia, la sepoltura preistorica di gran lunga più ricca

è stata scoperta nella grotta delle Arene Candide, in

Liguria. Circa 25.000 anni fa vi fu interrato un giovane

di forse 14 anni, che è stato battezzato “il Principe” in

ragione del gran numero di ornamenti ritrovati. Sulla

testa aveva un copricapo con tanti pendenti, costituiti

da centinaia di conchiglie perforate, gusci di ricci di

mare, denti di cervo e pezzetti di avorio. Portava una

casacca di pelle a maniche lunghe ma senza apertura

anteriore (si infilava dalla testa), decorata con una fila

di perle sul petto; a bandoliera aveva una cinghia con

voce

La

quattro corni di alce. Sotto indossava pantaloni o

gambali, anch’essi ricamati con perline, e ai piedi

PAdel aveva mocassini formati da un solo pezzo di pelle, e

legati ai gambali. Nella mano destra impugnava una

lama di selce lunga 25 centimetri, una delle più grandi

SSA mai trovate in Italia.

Questo giovane “Principe” aveva fatto una morte

orribile. Quando venne sepolto, il suo corpo era privo

della metà sinistra della mandibola e di parte delle

TO ossa della vicina spalla. Chiaramente era stato assalito

da qualche belva. All’atto della sepoltura, per

mascherare le mutilazioni una massa di argilla rossa

era stata inserita nella parte mancante del corpo.

Il Principe

25.000 anni fa

Dalla grotta delle Arene Candide, Finale Ligure (Savona); Museo Archeologico, Finale Ligure

I resti del giovane “Principe” del Paleolitico sono stati rinvenuti grazie a una campagna di scavi condotti a partire dal 1969 dal paletnologo italiano Luigi Cardini, in una vasta caverna nei pressi di Finale Ligure, in Liguria.

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 15

smo proviene dalla presenza, in alcuni siti dell’uomo di



Neanderthal, di ossa umane spezzate e con i segni dei col-

Sepoltura paleolitica

telli in pietra utilizzati per scarnificarle. Anche in questo ca-

30.000-25.000 anni fa

Da Dolni Veštonice

so, però, i dubbi abbondano: alcuni studiosi pensano fosse

(Repubblica Ceca)

un’usanza funeraria, mentre altri (ormai in maggioranza)

Questa sepoltura mostra il

affermano che sono le tracce del cannibalismo; non però ri-

corpo di due giovani maschi

e di una donna, deposta fra

tuale, ma banalmente alimentare. Il modo con il quale que-

loro. Al momento della

scoperta, i due uomini erano

sti individui furono macellati e fatti a pezzi, in tutto simile

ornati da collane realizzate

a quello delle bestie, e il fatto stesso che i loro resti siano

con denti di lupo e di volpe

e sul loro capo compariva

stati gettati assieme a quelli degli altri animali, indicano che

della polvere gialla di ocra,

forse ritenuta magica

vennero considerati un cibo come il resto della selvaggina.

e capace di favorire

il passaggio a un’altra vita

dopo la morte. La donna

invece aveva la stessa

polvere sul pube, coperto

con la mano dell’uomo alla

1. Quali erano le opere d’arte prodotte dall’uomo nel Paleolitico? 2. Era diffusa la pratica del sua destra. Era probabilmente un rito

cannibalismo rituale? funebre dalla forte

simbologia sessuale.

6. Dai cambiamenti del Mesolitico alla rivoluzione neolitica

Dopo l’ultima glaciazione

Il periodo compreso fra il 13.000 e l’8000 a.C. viene chiamato, come sappiamo, Età me- 

solitica. Nella storia dell’uomo, è stata una fase piuttosto breve, almeno nelle aree che per pri- Scena di caccia Alaçon, El Cerro Pelio

me adottarono l’agricoltura, passando così alla fase che gli archeologi chiamano Neolitico.

(Spagna)

Agli studiosi della preistoria il Mesolitico appare in primo luogo come un periodo in- Questa pittura rupestre, risalente al Mesolitico,

termedio, come una fase di passaggio caratterizzata dai grandi cambiamenti climatici do- rappresenta una scena di caccia da cui è facile

vuti al termine dell’ultima glaciazione. Con il riscaldamento del clima, le prede di mag- desumere l’ormai diffuso giore dimensione, come le renne, si spostarono nelle praterie dell’Europa e dell’Asia set- utilizzo dell’arco tra i cacciatori, segno che le prede

tentrionali, e altre, come i mammut, si estinsero. I gruppi umani che non seguirono verso prese di mira erano di piccola nord le mandrie di renne e gli altri grandi mammiferi dovettero fare i conti con le mutate taglia, facili da abbattere con un colpo di freccia.

condizioni. Molte comunità di cacciatori scomparvero, e

con esse si persero anche pratiche culturali importanti,

come l’arte di dipingere le caverne.

Nel Vicino Oriente, nella cosiddetta Mezzaluna Fer-

tile, il declino delle risorse fornite dalla caccia fu parti-

colarmente sensibile. L’eccesso di abbattimenti provocò

una forte diminuzione della preda migliore, la gazzella, e

gli uomini dovettero accontentarsi della selvaggina di

piccola taglia, come lepri e uccelli. Per cacciarla biso-

gnava ricorrere all’arco, che si diffuse proprio in que-

st’epoca. Per sopravvivere, era necessario raccogliere i

vegetali commestibili, come i cereali e i legumi selvatici,

che per fortuna con il nuovo clima divennero molto più

abbondanti. La Mezzaluna Fertile, così, sembra essere

stata risparmiata dal crollo della popolazione che colpì

altre zone, come gran parte dell’Europa. Nacquero inse-

Preistoria 15



Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 16

diamenti più stabili e numerosi. Non si viveva più in bande di poche decine di persone, ma in comunità di cento-duecento o più individui che gli studiosi chiamano tribù, e che nei millenni successivi si diffusero in tutto il mondo. Come quello delle bande, il sistema sociale della tribù era egualitario, con pochissime differenze di ricchezza.

La crescente importanza dei vegetali selvatici nella dieta alimentare stimolò progressi

tecnologici nei settori della raccolta, della trasformazione e dello stoccaggio. Furono inventati falci dalla lama di selce e dal manico di osso, cesti per trasportare il raccolto verso casa, mortai e pestelli per liberare i grani dalla pula, metodi di essiccazione e silos sotter-ranei per conservare più a lungo i vegetali raccolti. Anche se ideate per i cereali selvatici, queste invenzioni si sarebbero rivelate fondamentali per il passaggio all’agricoltura.

Addomesticare piante e animali

L’agricoltura e l’allevamento non sono una invenzione europea. Sono comparsi in mo-

do indipendente in almeno cinque zone diverse del pianeta. Tre di queste zone si trova-

no in America, e sono venute per ultime: intorno al 3500 a.C. nel Messico furono addo-

mesticati mais, fagioli, zucca e tacchino, e all’incirca nella stessa epoca sulle Ande e in

Amazzonia la patata e il lama; mille anni dopo nella zona orientale degli attuali Stati Uni-

ti d’America si iniziò a coltivare il girasole. Le altre due regioni dove l’uomo ha com-

piuto il balzo verso la vita agricola sono in Asia. La prima area del mondo a conoscere

l’agricoltura, e quella che più contribuì alla diffusione del nuovo metodo di sostenta-

mento, fu il Vicino Oriente, dove qualche secolo prima dell’8000 a.C. furono addomesticate molte delle specie fondamentali per l’agricoltura (grano, orzo, farro, piselli, len-

ticchie, ceci) e per l’allevamento (capra, pecora, bue e maiale). Sempre qui, intorno al

4000 a.C., vennero rese domestiche le prime piante da frutto, tra cui olivi, fichi, melo-

grani e vite. Nel frattempo, la coltivazione del miglio e del riso era stata scoperta anche

in Cina, intorno al 7000 a.C.

I siti e i tempi

di domesticazione

delle piante

e degli animali

6

11

miglio

Si noti come in aree

5

4

5

(prima del

geograficamente lontane tra

1

2

girasole (2500 a.C.)

7500 a.C.)

loro si siano sviluppate,

5

1

3

8

7

riso

4

riso

all’incirca nello stesso

12

1 (prima del

(5000 a.C.)

periodo, civiltà agricole. I

5

7500 a.C.)

igname

primi agricoltori orientarono

igname

mais

(2000 a.C.)

le loro scelte in base ad

(prima del 3000 a.C.)

fagioli

riso

alcuni criteri: innanzitutto, la

riso

zucca

sorgo

grano (8500 a.C.)

scelta delle specie più

(prima del 3500 a.C.)

(prima del 5000 a.C.)

ulivo (8500 a.C.)

produttive (per le piante, i

cereali; per gli animali, quelli

patata

meno violenti e abituati a

vivere in gruppo); poi la

patata

(prima del 3500 a.C.)

9

selezione degli esemplari

(prima del 3500 a.C.)

10

migliori (incroci sempre più

sofisticati per le piante;

accoppiamenti selezionati per

gli animali); infine, la

differenziazione nell’utilizzo

area di domesticazione dei vegetali

delle varie specie (per gli

1. Carne (10.000 a.C.)

5. Bue (6000 a.C.)

9. Lama (3500 a.C.)

animali, ad esempio, fra

2. Pecora (8000 a.C.)

6. Cavallo (4000 a.C.)

10. Alpaca (3500 a.C.)

specie da macellazione, da

3. Capra (8000 a.C.)

7. Asino (4000 a.C.)

11. Cammello (2500 a.C.)

tiro, da mungitura, con

4. Maiale (8000 a.C.)

8. Bufalo asiatico (4000 a.C.)

12. Dromedario (2500 a.C.)

utilizzo di pellami).

16

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 17

Dal Vicino Oriente e dalla Cina, agricoltura e allevamento si diffusero in altre aree del

pianeta. La diffusione avvenne perché i primi agricoltori invasero nuovi territori, oppure

attraverso l’apprendimento delle tecniche da parte dei popoli confinanti, che fu il caso più

frequente. Fu grazie all’imitazione del Vicino Oriente che l’India e l’Egitto conobbero l’a-

gricoltura, rispettivamente intorno al 7000 e al 6000 a.C. In Europa, la Grecia e le regioni

del Sud-est adottarono gli animali e le colture del Vicino Oriente intorno al 6000 a.C., ma

ci volle un altro millennio perché il passaggio avvenisse anche in Italia, Spagna e Francia

meridionale, e un tempo ancora maggiore per le regioni più a settentrione.

1. In che modo il clima influì sulle comunità umane del Mesolitico? 2. Quali varietà di piante e animali furono addomesticate in America?

7. La Mezzaluna Fertile

Le regioni del Vicino Oriente che, disposte quasi come una mezzaluna, vanno dalla val-

le del Giordano fino alla foce di Tigri ed Eufrate sono state chiamate dagli archeologi Mez-

zaluna Fertile perché qui per l’appunto ebbero sviluppo le più antiche coltivazioni. Grazie

alla sua primazia nella scoperta dell’agricoltura, la Mezzaluna Fertile ha avuto un’impor-

tanza fondamentale nella storia dell’umanità. Lì sono comparsi per la prima volta le città,

la scrittura, i grandi imperi e tutto ciò che, nel bene e nel male, chiamiamo civiltà.

Come è potuta avvenire questa novità così importante? E perché si è verificata per la pri-

ma volta proprio nella Mezzaluna? Per rispondere a queste due domande, gli storici prendo-

no in considerazione molte cause. La causa più importante, e valida per tutte le zone che scoprirono l’agricoltura, è il lentissimo accumulo di conoscenze sulla natura e le sue risorse che le diverse comunità di cacciatori-raccoglitori realizzarono attraverso centinaia di generazio-Il rapporto fra dieta e sviluppo del cervello

Nello sviluppo del cervello uma-

da digerire e ricchi di nutrimen-

no sono stati determinanti più

ti. In questo modo il cervello

fattori. Uno in particolare è sug-

Ricerca del cibo

più complessa

avrebbe potuto impiegare la

gerito di recente da alcuni stu-

parte di energia non più consu-

diosi, sebbene ancora molto di-

mata dall’intestino per svilup-

scusso, e interessa il rapporto fra

parsi. In sintesi, un intestino

l’energia impiegata dall’intesti-

più piccolo avrebbe liberato

no e quella impiegata dal cervel-

Dieta

Cervello

quantità maggiori di energia a

lo nell’espletamento delle pro-

migliore

più sviluppato

disposizione di un cervello

prie funzioni. Rispetto agli altri

sempre più grande. Il funziona-

primati, l’uomo ha in proporzio-

Meno energia

Più energia per

mento del cervello sarebbe pro-

ne un intestino meno pesante

per la digestione

l’espansione cerebrale

gressivamente migliorato, e an-

(due volte di meno) e un cervel-

che le tecniche messe a punto

lo più pesante (tre volte di più).

dall’uomo per procacciarsi ci-

Come spiegarlo? La riduzione

Intestino

bo qualitativamente adatto a sé,

dell’intestino sarebbe stata via

meno sviluppato

conservarlo e condividerlo. Si

via permessa dal miglioramento

tratta secondo questi studiosi di

qualitativo della dieta umana,

un fortunato circuito virtuoso,

con alimenti al contempo facili

che descriviamo nel grafico.

Preistoria 17



Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 18

ni. Finirono così per conoscere a fondo le proprietà e le possibili utilizzazioni di migliaia di piante. Un identico, sbalorditivo accumulo di conoscenze naturalistiche è stato osservato in

tutti i popoli primitivi del mondo contemporaneo [cfr. scheda, p. 19]. Questa profonda cultura naturalistica fu la premessa indispensabile per la nascita dell’agricoltura, e operò nella Mezzaluna Fertile come in Cina e in America.

Altre cause riguardano invece solo il Vicino Oriente, e sono per l’appunto quelle che gli

permisero di giungere per primo alla vita agricola. Ricordiamone almeno cinque. In primo

luogo, dopo la fine dell’ultima glaciazione il clima della zona, caratterizzato da inverni mi-ti e piovosi e da estati lunghe, calde e secche, si prestava molto bene allo sviluppo dei ce-

reali e dei legumi selvatici. In secondo luogo, proprio nella Mezzaluna Fertile erano diffu-

se le poche specie di cereali e legumi selvatici che sono realmente adatte alla domestica-

zione. Il terzo elemento che giocò a favore del Vicino Oriente fu la grande diversità di am-

bienti presenti in un’area ristretta: pianure irrigue, deserti, colline, montagne di ogni tipo, alte più di 5000 metri. Questa ricchezza e diversità ambientale accresceva il numero delle piante disponibili, ed era anche responsabile della abbondanza di specie animali adatte

alla domesticazione, presenti in questa zona molto più che nel resto del pianeta.

Una quarta caratteristica favorevole, come abbiamo visto, erano le innovazioni tecno-

logiche realizzate in Età mesolitica proprio nella Mezzaluna Fertile per raccogliere, trasformare e conservare i vegetali selvatici. Il quinto e ultimo asso nella manica di questa par-te del mondo era il fatto che lo stile di vita dei cacciatori-raccoglitori fosse qui diventato molto meno conveniente rispetto ad altre zone. In Età mesolitica le prede di una certa taglia erano divenute poche, e continuavano a diminuire per l’eccessiva caccia; lo scarso ac-

cesso al mare impediva di basarsi sulla pesca e la raccolta di molluschi; infine, come ab-

biamo visto sopra, la popolazione era relativamente abbondante, e dunque troppe comunità

di cacciatori-raccoglitori si contendevano le stesse risorse.

Questi elementi spiegano dunque perché la Mezzaluna Fertile arrivò per prima alla vita

La Mezzaluna Fertile

MAR NERO

MAR

Tig

ANATOLIA

ri

CASPIO

Eufr

ate

MAR MEDITERRANEO

dano

Gior

MAR

MOR

TO

GOLFO

MAR ROSSO

Nilo

EGITTO

PERSICO

DESERTO

ARABICO

La Mezzaluna Fertile

18

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 19

agricola. Inoltre, ci aiutano a risolvere anche un altro pro-

blema: perché la scoperta dell’agricoltura non è avvenuta

ancor prima? Perché nella Mezzaluna Fertile l’agricoltura

è comparsa nell’8000 a.C., e non diecimila anni prima? La

risposta è semplice: nel 18.000 a.C. fare il cacciatore era

ancora molto più conveniente che fare il contadino: il cli-

ma era diverso e diversi erano pure la flora, la fauna, la

densità umana e le conoscenze tecniche. I cacciatori ave-

vano tante prede di grossa taglia, e viceversa erano scarsi

i cereali selvatici; inoltre la densità della popolazione era

ancora bassa, e non erano stati inventati attrezzi adatti a

raccogliere, preparare e immagazzinare i cereali.



Falcetti

4.000-3.000 a.C.

Da Tello (Iraq); Musée du Louvre, Parigi

I falcetti sono un tipico esempio di attrezzo neolitico utilizzato dai primi

agricoltori. Questi esemplari sono stati ritrovati nell’attuale territorio

1. Elenca sinteticamente le cause che portarono alla iracheno, una zona in cui proliferavano alcune specie animali e vegetali nascita dell’agricoltura nella Mezzaluna Fertile. 2. Per quale facilmente addomesticabili dall’uomo: la pecora e la capra selvatica, il cinghiale, l’uro (che diede origine ai bovini domestici) e i cereali, quali

motivo l’agricoltura nella Mezzaluna Fertile è comparsa l’orzo, il farro e il frumento. Come dimostra la grande quantità di reperti fossili rinvenuti nella zona della Mezzaluna Fertile, l’orzo costituiva il 90%

nell’8000 a.C., e non diecimila anni prima? della produzione agricola.

Le conoscenze naturalistiche degli uomini primitivi

Fino a poco tempo fa, per ricostruire la vita delle comunità prei- mercato che non saprebbero distinguere un’erbaccia da una spi-storiche era possibile trarre informazioni dal comportamento dei ga di grano.

pochi gruppi umani che ancora, in aree remote del pianeta, vive- Ecco una storia istruttiva al riguardo. Anni fa, durante le mie rivano di caccia e raccolta. Proprio negli ultimi anni, tutte queste co- cerche in Nuova Guinea, ho passato molto tempo in compagnia munità sono sparite o hanno adottato nuove forme di vita. Il bra- di uomini che vivevano di caccia e raccolta. Un giorno, durante no qui riportato racconta l’esperienza personale di un celebre bio- una spedizione con alcuni indigeni, ci trovammo bloccati nella logo degli Stati Uniti, Jared Diamond.

giungla da un’altra tribù ostile. I morsi della fame cominciava-

no a farsi sentire, quando un uomo tornò al campo con una bor-

Una intera disciplina scientifica, l’etnobiologia, studia le cono- sa piena di funghi, che mise a cuocere sul fuoco. Del cibo, final-scenze naturali dei vari popoli del mondo. Le ricerche si concen- mente! Ma un tarlo mi rodeva dentro: e se i funghi fossero stati trano sui pochi cacciatori-raccoglitori superstiti. Le conclusioni velenosi? Cercai di spiegare ai miei amici che i funghi potevano sono quasi sempre le stesse: questi popoli sono enciclopedie vi- essere pericolosi, e che in Usa persino gente esperta era stata inventi di scienze naturali. Questo sapere va perdendosi man mano tossicata, visto che era così difficile distinguere fra funghi buoni che l’uomo diventa dipendente dall’agricoltura per il suo sosten- e funghi cattivi. Valeva la pena di correre il rischio? I miei com-tamento, fino ad arrivare agli occidentali intruppati in un super- pagni, a questo punto, persero la pazienza: come potevo insul-tarli così? Solo gli america-

ni sono così sciocchi da

mangiare funghi velenosi!

} Gruppo di indigeni

della Nuova Guinea

Seguì una lezione completa

La fotografia ritrae un gruppo

su 29 tipi diversi di funghi

della popolazione dei Dani,

commestibili, con nome, ca-

indigeni della Baliem Valley,

ratteristiche e luogo di cre-

nella Nuova Guinea

scita...

occidentale, di ritorno da una

giornata di raccolto; portano

al seguito un bastone con cui

[Jared Diamond, Armi, acciaio e ma-

hanno estratto dalla terra le

lattie. Breve storia degli ultimi tredi-

patate dolci, tubero

cimila anni, Einaudi, Torino 1997,

fondamentale per la vita di

questo popolo. I Dani sono

p. 110]

un popolo dall’antichissima

cultura, che vive esattamente

come avrebbe vissuto una

tribù di epoca neolitica.

Preistoria 19





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 20

8. Villaggi e città

Cosa cambia con l’agricoltura?

Come in una reazione a catena, la nascita dell’agricoltura ha causato una serie di cam-

biamenti importanti. La prima conseguenza è stato un fortissimo aumento della popola-

zione. In un’economia fondata sulla caccia e sulla raccolta, per nutrire un abitante serviva un territorio di dieci chilometri quadrati. Ma con l’agricoltura, per quanto elementare e primitiva, la stessa estensione bastava a cinquanta persone! Gli animali domestici, inoltre, fornivano latte, carne, concime e forza motrice per i trasporti e gli aratri.

Non dobbiamo immaginare che l’agricoltura abbia migliorato di un colpo le condizioni

di vita. Anzi, è semmai vero il contrario. I contadini lavoravano in media più ore al giorno

dei loro antenati cacciatori, e potevano usufruire di una dieta meno variata e con un mino-

re apporto di proteine animali. Di conseguenza, i resti archeologici mostrano che i primi

agricoltori erano spesso più gracili e bassi dei loro colleghi cacciatori-raccoglitori, erano soggetti a malattie più gravi e morivano in media prima.

Tuttavia la quantità complessiva di cibo andava crescendo, e questo permetteva alla po-

polazione di crescere ancora più in fretta. Era avvenuto del resto un cambiamento fonda-

mentale: gli uomini avevano abbandonato quell’ininterrotto nomadismo che li aveva ca-

ratterizzati per centinaia di migliaia di anni, ed erano passati alla vita sedentaria. I villaggi si moltiplicarono con rapidità. Per una donna, era adesso possibile allevare più di un

bambino piccolo per volta, poiché mentre una donna nomade non può permettersi di tra-

sportare più di un bambino, oltre ai bagagli, in un villaggio questo problema non esisteva.

Così, l’intervallo fra due nascite si ridusse dai quattro ai due anni in media. Si facevano più figli. Cosa ancora più importante, era adesso possibile conservare una parte del prodotto.

Un nomade poteva portare con sé solo una piccola scorta di cibo; chi viveva in un villag-

gio, invece, poteva immagazzinare molto cibo, da utilizzare come riserva oppure negli

scambi.

La vita sociale iniziò a trasformarsi a un ritmo prima impensabile. Le società di caccia-

tori-raccoglitori sono in genere egualitarie, perché tutti gli adulti abili sono ugualmente impegnati in permanenza a procacciarsi cibo. Viceversa, dove le risorse alimentari si accu-

mulano, possono esistere lavoratori specializzati, che non si procurano il cibo in prima persona, ma lo ottengono in cambio degli oggetti prodotti. Inoltre prima o poi accade che

una élite riesca ad affrancarsi dalla necessità di lavorare ottenendo il controllo del lavoro altrui, imponendo tasse o obblighi di lavoro. Questo processo ebbe luogo anche nella Mezzaluna Fertile. Ci volle tuttavia molto tempo.

E cosa cambia con le prime città?

Nei primi villaggi, la proprietà della terra era comune e le differenze sociali assenti o

minime. Erano insediamenti piccoli, dove tutti si conoscevano bene. Le differenze princi-

pali riguardavano il sesso e l’età. Le donne svolgevano lavori diversi da quelli degli uomi-

ni; bambini e vecchi venivano impiegati solo in attività minori. Gli artigiani specializzati

erano rari, perché di solito ogni famiglia di contadini si fabbricava da sé i principali pro-

dotti. Gli scambi all’interno e soprattutto all’esterno del villaggio rimanevano limitati. Anche la vita “politica” era abbastanza paritetica. Certo, alcune famiglie erano più ricche, o

più numerose, o con un maggiore prestigio. Ma le decisioni che riguardavano il villaggio

venivano prese collegialmente, da tutti i capifamiglia riuniti in assemblea.

20

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 21

}

Ricostruzione di Çatal Hüyük

e di una casa tipica

Questi disegni riproducono Çatal Hüyük, un antico

villaggio dell’Anatolia meridionale (Turchia),

risalente al 6250 a.C. circa e una sua casa tipica. Il

villaggio, esteso in pendenza per circa 15 ettari,

non possedeva strade o vicoli: per passare da una

abitazione all’altra si camminava sui tetti e dal

tetto si accedeva direttamente all’interno delle

singole abitazioni mediante una scala; l’operazione

risultava facile poiché le case erano addossate le

une alle altre. Costruite con mattoni di argilla

disseccata al sole, le case di Çatal Hüyük erano

molto piccole (20-30 m2), costituite da un

ambiente unico circondato da banconi addossati

alle pareti e un focolare centrale.

Le cose cambiarono quando nacquero le città, cioè quando alcuni villaggi crebbero co-

sì tanto di dimensione (passando da poche centinaia a molte migliaia di abitanti) da dare

vita a una realtà sociale e politica nuova. I primi villaggi cresciuti fin quasi al livello di una città compaiono intorno al 7000 a.C., come Gerico in Palestina e Çatal Hüyük in Turchia.

Ma si trattava ancora di centri senza grandi differenze sociali. Peraltro era già un mondo

ormai molto diverso da quello delle bande di cacciatori-raccoglitori e dei primi villaggi

agricoli, dove tutti si conoscevano bene. Per la prima volta nella sua storia, l’uomo dovet-

te imparare a incrociare un estraneo senza sentire il bisogno di ammazzarlo.

Le città vere e proprie nacquero solo alcuni millenni dopo, a partire dal 4000 a.C. Non soltanto erano abitati molto più popolosi, ma riuscivano a comandare tutti i villaggi di una

regione. La società perse del tutto il suo carattere egualitario. Si affermò la divisione in classi sociali e la divisione del lavoro. Soltanto una parte degli abitanti produceva cibo lavorando i campi o allevando bestiame. Era ancora la stragrande maggioranza, soprattutto nei

villaggi. Ma si formarono anche degli altri gruppi di abitanti che si cibavano di quanto era

prodotto dal resto della popolazione. Erano i lavoratori specializzati, esperti nella produzio-ne di attrezzi, decorazioni e manufatti vari, oppure impegnati nel trasporto e nella distribuzione dei beni prodotti dalla campagna. E poi, sopra a tutti, vi erano altri personaggi, che

fornivano un tipo particolare di servizi: il loro compito era quello di combattere, comanda-

re o praticare la magia e la religione. Nel contempo, al livello più basso della scala sociale si formò una condizione restata fino ad allora sconosciuta, cioè quella degli schiavi. Se in

passato il nemico sconfitto in combattimento veniva ucciso o (più raramente) accolto da pa-

ri nel gruppo dei vincitori, adesso egli diveniva come un animale di proprietà della comu-

nità o di un singolo, che poteva disporre come voleva di lui e del suo lavoro.

Il governo della città e dei territori circostanti era in mano a una minoranza di specialisti del potere: sacerdoti, guerrieri e re. Il ruolo dei sacerdoti era determinante. Al cuore della Preistoria 21





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 22

città sorgeva il tempio, edificato su un basamento artificiale o su una altura, attorno al quale si organizzava tutta la vita delle prime città. Il territorio e le sue risorse naturali erano considerati proprietà della divinità, che aveva la sua casa nel tempio. I sacerdoti fungevano da intermediari tra gli uomini e la divinità, e solo essi sapevano come placarne la tremenda potenza. Questo garantiva loro una grande autorità, che faceva del tempio, da loro diretto, il

centro di organizzazione del lavoro cittadino e il principale luogo di raccolta e di ridistribuzione dei beni prodotti. Come vedremo nel capitolo successivo [cfr. cap. 1.3], solo in un se-

condo momento la funzione politica e quella religiosa si differenziarono, e dalla casta dei sacerdoti emerse una figura di capo supremo, che gli archeologi hanno chiamato re.

1. Quali cambiamenti apportò l’introduzione dell’agricoltura nelle comunità umane? 2. Che cosa rappresentava il tempio nelle città neolitiche?

Perché nascono le città e gli Stati

Archeologi, storici e antropologi si sono domandati per quali ra- a litigare sono persone senza amici in comune. Dunque mancano gioni le società piccole, non organizzate e fondate sui legami di mediatori in grado di porre fine al litigio e riportare la pace nella parentela si siano trasformate in entità molto più complesse, le comunità. Anzi, avviene spesso il contrario: durante una lite i pa-città e gli Stati. La loro formazione è in effetti avvenuta tante vol- renti e gli amici dell’uno, che non conoscono quelli dell’altro, poste nella storia della civiltà umana. Per la prima volta città e Stati sono scatenare risse collettive. Si impone quindi la necessità di sono comparsi in Mesopotamia, ma poi, e in modo del tutto auto- creare autorità centrali in grado di mantenere la pace sociale con nomo, li vediamo formarsi anche in Cina settentrionale, nelle val- la forza. Le autorità centrali, allo stesso tempo, diventano indi-li del Nilo e del fiume Indo, in America centrale e sulle Ande e, spensabili per prendere le decisioni che riguardano la collettività.

più tardi, in numerose altre zone del pianeta. È chiaro che la città L’assemblea può funzionare in un villaggio, ma non con società e lo Stato nascono quando si verificano determinati fattori mate- di molte migliaia di persone. Una terza ragione è di ordine milita-riali, sociali ed economici.

re. Uno Stato organizzato e solidamente governato da una casta di

Ricordiamone almeno quattro, fra loro collegati. Il primo fattore sacerdoti e guerrieri di solito è in grado di difendersi con maggio-che permette la trasformazione è di tipo economico: l’agricoltura re efficacia dalle minacce esterne, o magari di condurre con suc-esiste ed è in grado di produrre dei surplus per mantenere le élite cesso una guerra di conquista. Vi è infine una quarta ragione, che di sacerdoti e di capi e i lavoratori specia-per alcuni storici (ma non per tutti) spiega

lizzati. Il secondo è un fattore demografi-

perché città e Stati siano nati all’inizio in

co, ma allo stesso tempo sociale e politico:

Mesopotamia, in Cina e in Messico. Que-

la crescita della popolazione di una comu-

ste regioni sono tutte pianeggianti e solca-

nità oltre il livello di qualche migliaio di

te da fiumi imponenti, ma con una portata

individui. In questa nuova, popolosa

stagionale molto irregolare. Il Tigri e l’Eu-

realtà, il mantenimento della pace sociale

frate, per esempio, inondano la pianura

e i processi decisionali devono di neces-

della Mesopotamia in primavera, quando

sità basarsi su meccanismi nuovi. In una

si sciolgono le nevi sulle alte montagne da

banda di cacciatori-raccoglitori come in

cui discendono, e in autunno, stagione del-

un villaggio di agricoltori, tutti sono pa-

le grandi piogge. In Mesopotamia non pio-

renti o comunque si conoscono e hanno

ve quasi mai, e per questo, fin dalla sco-

parenti e amici in comune: fra due litigan-

perta dell’agricoltura, gli uomini hanno

ti, vi è sempre chi può intervenire come

scavato un sistema di canali che regola il

mediatore e paciere. Ma quando molte mi-

flusso delle acque e le fa arrivare anche in

gliaia di individui vivono assieme, spesso

terre aride e lontane. Tuttavia per essere ef-

ficaci i lavori di canalizzazione debbono

venire condotti con una certa ampiezza e

} Irrigazione lungo lo Shatt-el Arab

su aree vaste: una città di grosse dimensio-

Ancora oggi molte zone del Vicino Oriente sono

ni e il suo governo centralizzato sono in

attraversate da reti di canali che portano acqua,

e quindi vita e fertilità, in zone altrimenti

grado sia di coordinare meglio gli sforzi,

desertiche. La fotografia mostra un sistema di

sia di impiegare un gran numero di lavora-

irrigazione progettato per sfruttare l’acqua dello

tori nelle operazioni di bonifica e di cana-

Shatt-el Arab, il terzo fiume iracheno più

importante dopo il Tigri e l’Eufrate.

lizzazione.

22

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 23

9. Metalli e altre invenzioni

Alla fine del Neolitico, l’uomo scoprì un nuovo tipo di materiale: i metalli. Il primo me-

tallo impiegato fu il rame, che ha il vantaggio di essere reperibile piuttosto puro, è facile da modellare e fonde a bassa temperatura. Probabilmente iniziò a venire lavorato intorno

al 6000 a.C., sempre nel Vicino Oriente. I primi oggetti furono monili e punte, ma dopo il

5000 a.C. il rame fu utilizzato per recipienti, brocche e altri tipi di oggetti. Nella stessa epoca l’uomo iniziò ad apprezzare, per la sua lucentezza e la malleabilità, anche un altro me-

tallo, tuttavia molto più raro: l’oro.

Gli oggetti di rame presentavano molti vantaggi rispetto a quelli in

Le tre età dei metalli

pietra: erano plasmati più finemente, più maneggevoli e, soprattutto,

quando si rompevano potevano essere rifusi per farne di nuovi. Tutta-

Età del Rame

6000-3000 a.C.

via il rame è un metallo poco resistente. Il problema fu risolto quando

Età del Bronzo

3000-1200 a.C.

i minatori che cercavano di ottenere rame puro separandolo, tramite

Età del Ferro

dal 1200 a.C.

sminuzzamento e calore, dagli altri materiali che estraevano scopriro-

no che se si fondevano assieme il rame e un altro metallo morbido, lo

stagno, si otteneva un nuovo materiale molto più forte. Questa lega fra i due metalli è il

bronzo, che compare intorno al 3000 a.C. Solo più tardi, dal 1200 a.C. circa, si diffuse la lavorazione di un metallo ancora migliore, il ferro.

Oltre che per i metalli, il Neolitico fu un’epoca di molteplici invenzioni. Alcune hanno

ancora oggi un’importanza così evidente che non vale la pena di insistervi. La ruota, per esempio, si diffuse rapidamente dopo il 3500 a.C., sostituendo le slitte trainate da animali

che erano state usate nei primi millenni dell’Età neolitica. Un’altra importantissima inno-

vazione fu la scoperta della ceramica. Ci si accorse che se l’argilla viene cotta ad alta temperatura mantiene la forma che le è stata data da umida, ma diviene ceramica. Si tratta di

La diffusione

Giacimenti di rame

del rame

Giacimenti di stagno

e del bronzo

Area di lavorazione del rame

nel continente

(4500 a.C.)

eurasiatico

Area di lavorazione del bronzo

(3000 a.C.)

MAR C

MAR NERO

ASPIO

MAR

MEDITERRANEO

Eufr

Tigri

ate

La cartina evidenzia le

GOLFO

PERSICO

Indo

aree di produzione e di

Nilo

MAR ROSSO

lavorazione del rame e del

bronzo, la prima “lega”

della storia, ottenuta dalla

fusione del rame con lo

stagno. Si noti come

OCEANO

l’area di più antica

INDIANO

lavorazione del rame

coincida grosso modo con

il Vicino Oriente

(dall’Egitto all’altopiano

iranico).

Preistoria 23





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 24



un materiale leggero, impermeabile e resistente al calore: può quindi essere utilizzato per

La cottura dei vasi

eseguita sul fuoco

contenere liquidi e cibi, e per cuocerli sul fuoco. In un primo tempo, all’incirca dal 5000 al e in forno

3000 a.C., l’argilla veniva modellata in casa e poi cotta sul fuoco. In seguito venne intro-

Disegno di A. Baldanzi

In un primo tempo i vasi di

dotto un nuovo tipo di cottura che dava risultati molto migliori, quello in forno chiuso, e

argilla furono cotti

dopo qualche tempo ancora la lavorazione della ceramica compì un passo importante con

direttamente sul fuoco; ma i

manufatti così ottenuti

l’introduzione del tornio, che consentiva di produrre vasi in grande quantità e di ogni for-presentavano molti difetti.

In seguito fu invece messo

ma. La ceramica divenne un’attività praticata da artigiani specializzati.

a punto un nuovo metodo di

cottura che prevedeva un

forno chiuso, composto da

un focolaio interrato e una

camera di cottura sopra. I

vasi venivano posizionati

nella camera di cottura e,

1. Quali vantaggi presentava il rame rispetto alla pietra? 2. Chi si occupava

grazie alla migliore

distribuzione del calore così

della lavorazione della ceramica?

ottenuta, ne uscivano più

resistenti.

10. Donne della preistoria

Furono le donne a scoprire l’agricoltura?

Sulla condizione della donna nella più lunga fase della storia umana sappiamo piuttosto

poco. Ci dobbiamo di conseguenza limitare ad alcune ipotesi. La prima riguarda una pos-

sibile divisione sessuale del lavoro. Nelle bande di cacciatori-raccoglitori l’affannosa ricerca di selvaggina e altri generi alimentari veniva condotta in comune. Si suppone tutta-

via che le donne, impegnate nelle gravidanze, nell’allattamento e nella cura dei figli, fos-

sero meno mobili degli uomini, e che dunque si dedicassero soprattutto a raccogliere ve-

getali e insetti, mentre la caccia veniva praticata in prevalenza dagli uomini. Si tratta però solo di una teoria ancora non provata.

Legata a questa ipotesi ve n’è una seconda, che attribuisce proprio alle donne il merito

della scoperta dell’agricoltura, forse la più importante mai fatta dall’umanità. Esponiamo in breve questa teoria. Le donne si erano specializzate nella raccolta di bacche ed erbe commestibili; inoltre, passavano più tempo vicino agli accampamenti e ai cumuli di rifiuti che i loro abitanti producevano. Sarebbero quindi state loro a rendersi conto che un seme di ce-reale selvatico o di legume caduto o gettato via germogliava in caso di pioggia, e produce-

va una nuova pianta. Quando poi, nel corso dell’Età mesolitica, nella Mezzaluna Fertile l’ab-

24

Le origini



Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 25

bondanza dei cereali selvatici permise di restare a lungo in uno stesso accampamento, la par-

te femminile della comunità avrebbe inventato le prime tecniche di coltivazione, interrando

i semi in prossimità delle capanne e selezionando le specie più adatte alla crescita.

Donne e patriarcato

Una terza ipotesi è il matriarcato, cioè l’idea di una fase della storia umana caratteriz-

zata dal dominio delle donne. L’idea del matriarcato è nata dal ritrovamento di statuette

preistoriche che raffigurano donne con tratti sessuali molto accentuati (le “Veneri preisto-

riche”). Inoltre sappiamo che in età molto posteriori, già al tempo della scrittura, esisteva-no miti di divinità creatrici femminili, oppure di donne guerriere. Si è quindi pensato che

in un passato remoto la società fosse dominata dalle donne, che garantivano la fertilità e la riproduzione, che lavoravano nei campi e fabbricavano gli oggetti necessari alla vita domestica.

Fra tutte, è l’ipotesi più debole, anche se l’analisi delle comunità di alcune scimmie evo-

lute mostra che sono proprio le madri a determinare il livello di prestigio e il ruolo dei figli. Ma per il resto finora l’ipotesi matriarcale non ha trovato conferme sicure. È certo invece che in Età neolitica il progresso della tecnologia si tradusse con il tempo in una emar-

ginazione della donna. L’invenzione dell’aratro, che richiede una notevole forza muscola-

re, allontanò progressivamente le donne dal lavoro dei campi. Nei villaggi, l’in-

troduzione del tornio rese la ceramica un’attività specializzata, sottraendola al-

le donne della famiglia. Infine, il diffondersi della proprietà privata, dappri-

ma del bestiame e più tardi della terra, si accompagnò al rafforzarsi del-

l’autorità del maschio più anziano della famiglia. Quando compaiono le

prime fonti archeologiche indicative, ovunque l’organizzazione della società

sembra basata sul patriarcato, cioè sul sistema che attribuisce al capofami-

glia maschio un grande potere (anche di vita e di morte) sui parenti.

1. Che ragionamento rende plausibile l’ipotesi secondo la quale fu la donna

ad inventare l’agricoltura? 2. Per quale motivo, nel corso del tempo, si assiste

ad una emarginazione del ruolo femminile?

}

Venere di Willendorf

20.000 a.C. ca.

Da Willendorf (Bassa Austria);

Naturhistorisches Museum, Vienna

Le Veneri paleolitiche, statuine in osso,

pietra o altro materiale raffiguranti

soggetti femminili, presentano spesso

proporzioni alterate con seni e fianchi

accentuati. Ciò è forse dovuto a una

idealizzazione della fertilità, e le piccole

figure potrebbero essere interpretate come una

sorta di amuleto dedicato al culto della “dea

madre”. Tra le veneri più note certamente è la

Venere di Willendorf, ritrovata in Austria, ma

gli esempi sono numerosi e i ritrovamenti si

registrano in svariate parti del mondo.

Preistoria 25





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 26

SINTESI

1. La comparsa dell’uomo

La lunga evoluzione umana si è svolta quasi per intero in Africa centrale e meridionale. Oltre 4 milioni di anni fa comparve l’australopiteco, una scimmia antropomorfa che presentava caratteristiche fisiche che permettevano la posizione eretta. Da questo ominide discende il genere homo, la cui specie più antica è quella dell’ homo habilis. Gli individui di questa specie possedevano la capacità di utilizzare le mani per costruire strumenti, favorita dal pollice opponibile. Il successivo homo erectus usava regolarmente la posizione eretta, era in grado di parlare un linguaggio articolato e acquisì una tecnologia più complessa. La specie a cui apparteniamo, l’ homo sapiens, è l’unica non estinta e quella che ebbe maggior successo nel processo di ominazione. In Europa vissero gli uomini di Neanderthal, che per un periodo convissero con i sapiens sapiens, prima di estinguersi.

2. Darwin e l’evoluzionismo

Ogni civiltà ha elaborato un proprio mito per raccontare l’origine del mondo, e fino a poco tempo fa le teorie creazioniste erano le uniche accettate. Tra il XVIII e il XIX secolo vengono poste le premesse per un modo scientifico di ricostruire l’origine della vi-ta e la sua evoluzione. Nel 1859 Charles Darwin elaborò una teoria scientifica fondamentale, al cui centro vi è la nozione di selezione naturale. L’evoluzionismo di Darwin è stato duramente contestato, poiché contrastava direttamente l’insegnamento della Bibbia. Oggi-giorno, l’evoluzionismo è largamente accettato, e discipline come la genetica e l’antropologia hanno confermato in gran parte la validità della teoria darwiniana, oltreché averne chiarito alcuni aspetti fondamentali.

3. Le tre età della pietra

Con la pietra fu fabbricata la maggioranza, giunta fino a noi, dei manufatti dei primi uomini; perciò gli archeologi hanno scelto questo elemento per scandire le fasi della preistoria. La più antica è il Paleolitico (2,5 milioni di anni fa fino a 15.000-14.000 anni fa) e ad essa risalgono i più antichi, rudimentali manufatti. A essa fecero seguito il Mesolitico (13.000-12.000 anni fa fino all’8000 a.C.) –

quando gli uomini cominciarono ad addomesticare e allevare i primi animali – e il Neolitico (8000 a.C. fino al 3000 a.C.), durante il quale l’umanità scopre l’agricoltura. Le scansioni cronologiche di queste epoche possono essere problematiche dal momento che le date di inizio e fine di Mesolitico e Neolitico sono diverse a seconda dei luoghi, dei climi e dello sviluppo delle singole comunità di uomini.

4. Il Paleolitico. Glaciazioni e tecnologie

Durante il Paleolitico la società umana era organizzata in piccoli gruppi di cacciatori-raccoglitori. Lo strumento più diffuso per la caccia era la lancia e l’invenzione del propulsore ne aumentò l’efficacia. Un fattore che influì sullo sviluppo della tecnologia umana furono i cambiamenti climatici – come le numerose glaciazioni – che non solo favorivano le migrazioni, ma obbligavano l’uomo a trovare nuove prede, nuovi metodi di caccia e nuovi frutti da raccogliere. La scoperta più importante fu quella del fuoco, e cominciarono a comparire i primi vestiti e i primi ripari. Tuttavia il modo di vita degli uomini del Paleolitico limitava la possibilità di crescita dei gruppi umani.

5. Il Paleolitico. Grotte, pitture e credenze

L’uomo paleolitico ha lasciato anche ammirevoli opere d’arte, come le impressionanti pitture tracciate in alcune caverne. Queste pitture erano molto estese e rappresentavano in maggioranza figure di mammiferi. Oltre alle pitture, venivano fabbricate anche statue di piccole dimensioni in pietra, avorio e corno. È probabile che questi manufatti avessero un significato religioso e magico, e che fossero legati ai rituali degli sciamani. La presenza di una serie di tombe ha inoltre fatto pensare ad un antichissimo culto dei morti, ma recenti studi hanno sottolineato come il seppellimento rappresentasse l’eccezione e non la regola.

6. Dai cambiamenti del Mesolitico alla rivoluzione neolitica

Il Mesolitico appare come un periodo intermedio. Con il riscaldamento del clima si estinsero le prede di maggiori dimensioni e molte comunità di cacciatori scomparvero. Nella Mezzaluna Fertile il declino delle risorse fornite dalla caccia spinse ad un maggiore consumo di cereali e legumi selvatici. Nacquero insediamenti più stabili e dall’organizzazione in bande, si passò a quella in tribù. L’importanza acquisita dai vegetali nell’alimentazione umana stimolò progressi tecnologici nella raccolta, nella trasformazione e nello stoccaggio. La prima area a conoscere l’agricoltura fu il Vicino Oriente e, da qui e dalla Cina, si diffuse in altre aree del pianeta. Tuttavia l’agricoltura si sviluppò autonomamente anche in America, sebbene con un ritardo di vari millenni.

7. La Mezzaluna Fertile

L’area cosiddetta della Mezzaluna Fertile ha avuto un’importanza fondamentale nella storia dell’umanità, poiché in quell’area è comparso per la prima volta tutto ciò che chiamiamo civiltà. Gli studiosi prendono in considerazione molte cause per spiegare la nascita dell’agricoltura. La profonda cultura naturalistica accomuna tutte le aree in cui l’agricoltura si è sviluppata autonomamente. Men-26

Le origini





Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 27

tre peculiari del Vicino Oriente furono il clima, la ricchezza e la diversità ambientale, le innovazioni tecnologiche e lo stile di vita dei cacciatori-raccoglitori.

8. Villaggi e città

Con l’introduzione dell’agricoltura si assiste ad un fortissimo aumento della popolazione e al passaggio dal nomadismo alla vi-ta sedentaria. I villaggi si moltiplicarono, crebbe la natalità e si cominciò a immagazzinare molto cibo. La vita sociale si trasformò e ap-parvero i primi lavoratori specializzati. La crescita di alcuni villaggi portò alla necessità di dare vita a una realtà sociale e politica nuova, la città. Le prime città nacquero a partire dal 4000 a.C. Si affermò la divisione in classi sociali e la divisione del lavoro, e il governo delle città passò in mano a una minoranza di specialisti del potere: sacerdoti, guerrieri e re. Nel centro della città sorgeva il tempio, centro di organizzazione del lavoro cittadino e principale luogo di raccolta e redistribuzione dei beni prodotti.

9. Metalli e altre invenzioni

Verso la fine del Neolitico, l’uomo scoprì i metalli. Il primo metallo impiegato fu il rame, che fonde a basse temperature ed è facilmente modellabile. Intorno al 3000 a.C., venne introdotto il bronzo, una lega di rame e stagno. Solo intorno al 1200 a.C. si cominciò a diffondere il ferro. Durante il Neolitico, inoltre, fu inventata la ruota e scoperta la ceramica. L’introduzione del tornio, inoltre, permise la produzione di vasi in grande quantità e di ogni forma.

10. Donne della preistoria

Sul ruolo delle donne in età preistorica si sa molto poco. Tuttavia vi sono varie ipotesi. Una di queste riguarda la possibile divisione sessuale del lavoro; a questa ipotesi è legata quella che attribuisce alle donne il merito della scoperta dell’agricoltura. Un’altra ipotesi è quella che riguarda il matriarcato, ovvero una fase storica nella quale il dominio era nelle mani delle donne. Tuttavia il progresso tecnologico in Età neolitica significò una progressiva emarginazione della donna e l’affermarsi del patriarcato.

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

❏ a) Nel Paleolitico furono addomesticati e allevati i primi animali.

❏ b) Il creazionismo sostiene che attraverso la selezione naturale le specie viventi evolvono continuamente.

❏ c) Secondo studi recenti è stato accertato come nel Paleolitico solo una piccolissima parte dei defunti venisse seppellita.

❏ d) Secondo gli studiosi tutta la preistoria fu caratterizzata dalla presenza del matriarcato.

❏ e) L’ homo erectus acquisì una tecnologia più complessa ed era capace di parlare un linguaggio articolato.

❏ f) La definizione temporale delle epoche preistoriche dipende dai diversi climi, luoghi e sviluppi delle comunità umane.

❏ g) L’importanza acquisita dai vegetali selvatici nell’alimentazione stimolò i progressi tecnologici nella raccolta, nella trasformazione e nello stoccaggio.

❏ h) L’uomo di Neanderthal è stato la specie che ha avuto maggiore successo nel processo di ominazione del mondo.

❏ i) Sebbene in epoche differenti, l’agricoltura e l’allevamento sono comparsi in modo indipendente in almeno cinque zone diverse del pianeta.

❏ j) Con l’affermarsi della divisione del lavoro, il governo delle città e dei territori passò nelle mani degli artigiani e dei lavoratori specializzati.

Preistoria 27

Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 28

Il confronto

2. Introduci nella seguente tabella le informazioni mancanti rispondendo alle domande:

Australopiteco

H o mo habilis

Homo erectus

Homo sapiens /

Uomo di Neanderthal

homo sapiens sapiens

Quando apparve?

Dove apparve?

In quale area si diffuse?

Indica ora quali caratteristiche presentava ciascuna di queste specie:

Australopiteco:

Homo habilis:

Homo erectus:

Homo sapiens /

homo sapiens sapiens:

Uomo di Neanderthal:

Il lessico storico

3. Definisci sinteticamente i seguenti termini:

Termine

Definizione

Paleolitico:

Mesolitico:

Neolitico:

Mezzaluna Fertile:

Pollice opponibile:

Ominazione:

Sciamani:

Stoccaggio:

Matriarcato:

Patriarcato:

28

Le origini

Barbero1_p0_xp7.qxp:00 31-01-2012 12:53 Pagina 29

I processi

4. Completa il seguente schema relativo

Ricchezza

alla rivoluzione neolitica, inserendo

Profonda cultura

....

.....

e diversità

correttamente le lettere relative

naturalistica

ambientale

tecnologica

Stile di vita

ai termini e alle espressioni elencate:

a) Clima;

Nascita

b) Sedentaria;

dell’agricoltura

c) Lavoro;

d) Sacerdoti;

Aumento della

Accumulo dei

....

e) Popolazione;

....

Vita

f) Innovazione;

.....

g) Città;

h) Re;

Lavoratori

specializzati

i) Classi sociali;

Nascita delle

j) Prodotti.

....

Divisione in

Divisione del

....

....

Specialisti del

potere

.....

Guerrieri

.....

L’esposizione

5. Rispondi alle seguenti domande:

1) Per quale motivo non è possibile definire in maniera netta le scansioni cronologiche tra Mesolitico e Neolitico?

2) In che modo i cambiamenti climatici influirono sulle società umane del Paleolitico e del Mesolitico?

3) Quali furono le prime espressioni artistiche dell’uomo paleolitico? Che significato avevano secondo gli studiosi?

4) In che modo si passò dalla società egualitaria del Paleolitico-Mesolitico alla divisione in classi del Neolitico?

Chi erano gli specialisti del potere?

5) Quali erano i metalli principalmente impiegati durante il Neolitico? Quali furono le altre invenzioni dell’uomo neolitico?

6) Quali ipotesi avanzano gli studiosi riguardo al ruolo della donna in epoca preistorica?

Discutere la storia

6. Leggi attentamente le seguenti affermazioni e scegli quella a tuo avviso più condivisibile. Argomenta, quindi, la tua scelta in un breve testo scritto (max 10 righe) da confrontare in classe con quelli dei tuoi compagni.

a) Il mondo, compresi gli uomini, gli animali e le piante, è stato creato da Dio.

b) L’evoluzione è una questione esclusivamente biologica, determinata dalla selezione naturale.

c) L’evoluzione è un processo complesso, determinato da cause biologiche, genetiche e culturali.

Preistoria 29





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 30

PARTE I

Le grandi civiltà fluviali

La nascita dell’agricoltura, la scoperta dei metalli, l’invenzione della ceramica,

la diffusione della ruota, la concentrazione degli abitanti in agglomerati sempre

più popolosi: tutte queste innovazioni segnano la fase finale della preistoria.

Ma di per sé non bastano a far entrare l’umanità nella storia: noi chiamiamo storia, infatti, solo quel che si può ricordare e raccontare, e per trasmettere alla gente che vivrà molto tempo dopo di noi il ricordo e il racconto di quel che ci succede è necessaria la scrittura. Ci vollero migliaia di anni perché l’accumulo di ricchezza e di conoscenze prodotto dai contadini e dagli artigiani del Neolitico desse origine all’invenzione della scrittura. Questo fenomeno è strettamente intrecciato con un’altra novità, che alcuni storici considerano altrettanto decisiva per il passaggio dalla preistoria alla storia: la nascita delle città e la divisione del lavoro.

Il passaggio dalla preistoria alla storia si verifica per la prima volta nella Mezzaluna

Fertile, cioè proprio l’area in cui era stata scoperta l’agricoltura, e in un altro paese, l’Egitto, che vediamo nella cartina presentata in queste pagine, adiacente alla Mezzaluna Fertile. Per la prima volta: infatti l’umanità non è uscita dalla preistoria tutta nello stesso momento. Mentre gli abitanti della Mezzaluna Fertile e dell’Egitto erano già organizzati in città con una popolazione differenziata, possedevano armi e altri oggetti di metallo e avevano sviluppato la scrittura, in tutto il resto del mondo si viveva ancora in condizioni neolitiche. Alcune zone, come l’India e poi la Cina, realizzarono rapidamente gli stessi progressi; altre rimasero più arretrate, e in alcuni continenti, come il Sudamerica o l’Oceania, certe popolazioni fino a poco tempo fa vivevano ancora nell’Età della pietra.

Nei prossimi capitoli studieremo dunque le più antiche civiltà della storia umana,

nate in una zona che rimane all’esterno dell’Europa come la concepiamo oggi, ma che si affaccia comunque sul Mediterraneo; e questo è molto importante, perché le civiltà della Mezzaluna Fertile e dell’Egitto non sono solo le prime comparse sulla Terra, ma sono anche le antenate della civiltà in cui viviamo noi occidentali d’oggi. È per questo che le studieremo molto da vicino, così come poi studieremo da vicino la civiltà greca, romana e medievale, mentre saremo costretti ad accennare solo molto rapidamente allo sviluppo della civiltà in India, in Cina, nelle Americhe, nell’Africa subsahariana, cioè l’Africa a sud del deserto del Sahara.

Questa prima parte del manuale si intitola alle grandi civiltà fluviali. Infatti la caratteristica che accomuna la Mezzaluna Fertile e l’Egitto è proprio la presenza di immensi fiumi, che con la loro acqua permettono di rendere fertili regioni altrimenti caratterizzate da un clima arido. Il cuore della Mezzaluna Fertile è la Mesopotamia, la regione che sulla carta vediamo attraversata dai fiumi Tigri ed Eufrate (lo stesso nome della regione, Mesopotamia, deriva da un’espressione greca che significa ‘in mezzo ai fiumi’). Il cuore dell’Egitto è la valle del Nilo, che con le sue inondazioni annuali trasforma il deserto in un territorio incredibilmente fertile; tanto che per tutta l’Antichità l’Egitto sarà il più grande produttore di cereali dell’intero mondo mediterraneo. Si può dire che l’acqua di questi grandi fiumi abbia nutrito le prime civiltà umane, così come quella di altri grandi fiumi, rispettivamente l’Indo e il Fiume Giallo (lo Yang-tze), nutrirà più tardi le civiltà indiana e cinese.



Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 31





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 32

Capitolo 1

Le civiltà del Vicino Oriente

nell’Età del Bronzo

1. La civiltà sumera e accade

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Fra il Tigri e l’Eufrate

Le prime grandi civiltà dell’area mediterranea nascono in una zona che a noi europei di

oggi può sembrare periferica, il Vicino Oriente. In questo capitolo ci occuperemo delle ci-

viltà fiorite fra il 4000 e il 1200 a.C. in Mesopotamia, la regione irrigata dai due grandi fiumi Tigri ed Eufrate, e nelle zone circostanti: e dunque sul territorio attuale di Iraq, Siria e in parte Turchia. Lì sono sorte le prime città, lì è stata inventata la scrittura e sono nate le prime opere letterarie dell’umanità.

Re, popoli e città di queste antiche civiltà sono menzionati nella Bibbia e nell’opera del-

lo storico greco Erodoto, che scrisse molto dopo, nel V secolo a.C.; ma quasi tutto quello

che ne sappiamo davvero è dovuto agli scavi archeologici. Le campagne di scavo, che con-

tinuano tuttora, hanno riportato alla luce una moltitudine di grandi città, con le loro fortificazioni, palazzi, templi a piramide (ziggurat), magazzini, pozzi, cisterne, forni.

La Mesopotamia

MAR NERO

MAR

MONTI

T

CASPIO

igri

ANATOLIA

DEL

TAURO

MONTI

Ninive

Eufr

ZAGROS

ate

Assur

Ebla

SIRIA

Mari

MAR MEDITERRANEO

Kish

Babilonia

ELAM

Nippur

Susa

Uruk

Ur

Lagash

Furono i Greci a

chiamare Mesopotamia

(‘terra fra i due fiumi’) la

vasta pianura alluvionale

EGITTO

formata dal Tigri e

dall’Eufrate, che

corrisponde all’incirca

GOLFO

alla regione dell’attuale

MAR ROSSO

PERSICO

Iraq. Essa è compresa in

Nilo

quella più vasta area che

DESERTO

abbiamo definito

ARABICO

“Mezzaluna Fertile” [cfr.

carta, p. 18].

32

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 33

Gli archeologi hanno ritrovato anche una gran quantità di documenti scritti su tavolette

d’argilla. Queste fonti raccontano soprattutto le genealogie e le imprese dei re. Ogni città

importante aveva una sua dinastia regale, ma spesso qualche re allargava il suo potere con

conquiste brutali e costruiva un impero, destinato a crollare quasi subito oppure a durare

per secoli. Le vicende di questi conquistatori e dei popoli che davano il nome ai diversi re-

gni costituiscono l’impalcatura principale dei fatti di cui siamo a conoscenza per la storia

dell’antica Mesopotamia.

Uruk. La prima città

Il più antico centro abitato che da semplice villaggio assunse le dimensioni di vera e pro-

pria città, intorno al 4000 a.C. , è Uruk, che sorgeva nella Mesopotamia del Sud, vicino al delta dei fiumi Tigri ed Eufrate, cioè al punto

in cui essi confluivano nel Golfo Persico. Sca-

vi recenti, a partire dal 1999, hanno portato al-

la luce una città anche più a nord, a Hamoukar

sull’alto Tigri; la città venne conquistata dai

suoi rivali, gli abitanti di Uruk, intorno al

3500 a.C., tanto che si parla della “prima bat-

taglia della storia”, ma per ora ne sappiamo

troppo poco. Uruk (da cui forse proviene il

nome dell’Iraq) è invece ben conosciuta, ed è

la culla della prima civiltà mesopotamica,

quella dei Sumeri.

Fra il 3500 e il 2500 a.C. a Uruk si ag-

giunsero nel paese sumero molte altre città,

fra cui Ur, Kish, Lagash e Mari. Verso la fi-

ne di quell’epoca nacquero diverse città anche

in Siria, cioè più a occidente, vicino alle coste

del Mediterraneo. Queste città erano abitate

da popolazioni che parlavano lingue semiti-

che: imparentate, per capirci, con l’ebraico e l’arabo odierni [cfr. scheda, p. 35]. La più fa- 

mosa delle città siriane è Ebla, scavata a partire dal 1964 da una missione archeologica ita- I resti del palazzo reale di Ebla (Siria)

liana, e dove gli scavi sono tuttora in corso.

2400 a.C.

Il più importante

ritrovamento archeologico

I Sumeri, il popolo delle “Teste Nere”

dell’antica città di Ebla è

I Sumeri vennero chiamati così dai popoli venuti dopo nella regione, ma loro chiama- sicuramente quello del palazzo reale G (dal nome

vano sé stessi le Teste Nere. Parlavano una lingua che non è stato possibile collegare ad al- dell’area in cui fu scavato), risalente all’epoca più

cun’altra lingua conosciuta. Sono forse il popolo più antico che imparò a usare la scrittura, fertile e ricca della città sviluppando l’alfabeto che per la forma dei suoi caratteri chiamiamo cuneiforme. Le ta- (2400-2250 a.C.). Gli scavi ebbero inizio nel 1964 e

volette d’argilla conservano i nomi dei re che regnarono sulle città sumere, ma i primi so- nell’arco del decennio no figure mitiche e non storiche. Uno di questi personaggi semileggendari,

successivo portarono alla

Gilgamesh, re luce gran parte delle

di Uruk, è il protagonista del più antico ciclo di poemi epici della storia umana, che rac- strutture del palazzo reale e numerose tavolette scritte a

conta le sue lotte con diversi mostri e la sua spedizione alla ricerca dell’immortalità [cfr. la carattere cuneiforme nella lingua locale, una lingua

voce del passato, p. 54]. In questa stessa epoca si diffonde in Mesopotamia l’uso di armi e mesopotamica di ceppo utensili di bronzo: una lega di rame e stagno, assai più robusto del rame usato fino a quel semitico, detta, appunto,

“eblaita”.

momento. L’uso del bronzo è un progresso così importante che l’intero periodo in cui ven-

ne usato, prima della scoperta del ferro, è chiamato “Età del Bronzo”.

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 33





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 34

Le città sumere erano città-stato indipendenti, ciascuna con un proprio re. Questa for-ma politica, che come vedremo nei prossimi capitoli sarà fondamentale anche per altri po-

poli antichi, come Fenici, Greci e Romani, nacque dunque presso i Sumeri. Spesso però una

città diventava più potente delle altre ed esercitava la supremazia sulla Mesopotamia; per

molto tempo il predominio fu conteso fra Uruk e Ur. Ma il primo re conquistatore di cui co-

nosciamo il nome e che sottomise tutte le città sumere dal Golfo Persico fino a Mari fu Eannatum, re di Lagash, che regnò fino al 2425 a.C. Al suo regno risale la più antica iscrizione figurativa su pietra ritrovata in Mesopotamia, la cosiddetta “Stele degli avvoltoi”, che

raffigura la vittoria del re su uno dei suoi rivali.

L’impero accade di Sargon

L’egemonia sumera sulla regione durò ancora circa un secolo, fino all’avvento di un

nuovo conquistatore, Sargon, detto “il Grande”. Sargon apparteneva al popolo degli Acca-

di; in origine erano dei pastori nomadi, che parlavano una lingua semitica, come i Siriani, e che già da secoli avevano cominciato a immigrare in Mesopotamia. Col tempo gli Ac-

cadi si erano integrati nella vita cittadina mescolandosi ai Sumeri, tanto che il paese era di-



ventato in pratica bilingue.

Eannatum, re di Lagash,

2450 a.C.

Sargon regnò verso il 2300 a.C. Dignitario del re di Kish, scacciato dal suo signore, si

Menil Collection, Houston

impadronì di un’altra città, Akkad, che sorgeva sulla riva dell’Eufrate, in un luogo che non

La scultura ci mostra il

è stato ancora identificato. Sargon attaccò e sconfisse il più forte re sumero del momento,

sovrano Eannatum in una

tipica posizione da orante,

Lugalzagesi di Uruk, e poi allargò il suo potere sottomettendo o distruggendo le città su-

con lo sguardo fisso e il

corpo statico, come era in

mere e siriane, costringendo i re superstiti a pagargli un tributo o sostituendoli con propri uso nell’arte sumerica.

governatori. Il suo dominio si estese fino ai monti del Libano e a quelli del Tauro in Ana-

Massima estensione dell’impero accade

MAR

NERO

ANATOLIA

MONTI

MAR

DEL TAURO

Tigri

CASPIO

MONTI

ZAGROS

Ebla

CIPRO

Ninive

Eufr

SIRIA

ate

MAR

Assur

MEDITERRANEO

Mari

MONTI

DEL LIBANO

Amorr

ei

CANAAN

Babilonia

Kish

EGITTO

Nippur

Susa

Uruk

Ur

Lagash

IRAN

Nilo

DESERTO ARABICO

GOLFO

MAR

PERSICO

ROSSO

34

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 35

tolia («fino alla Foresta dei Cedri e alle Montagne d’Argento», come dicono le fonti), e può

essere considerato il primo impero centralizzato nella storia della Mesopotamia.

Dopo la morte di Sargon l’impero di Akkad durò meno d’un secolo, finché non crollò

per le ribellioni delle città sumere, le rivalità fra i pretendenti al trono e la pressione di un nuovo popolo, i Gutei, descritti dalle fonti sumere come invasori barbari provenienti dal

Nord-est, che distrussero Akkad. Il crollo dell’impero accade ridiede spazio alle città su-

mere: i loro re riconquistarono l’indipendenza, e diedero inizio al cosiddetto periodo neosumero. Molte città tornarono a fiorire a quest’epoca, finché non s’impose decisamente la supremazia di Ur. Intorno al 2100 a.C. Ur-Nammu, re di Ur, fece redigere il più antico

codice di leggi giunto fino a noi, e costruire il grande ziggurat di Ur.

1. Su quali fonti si basano le nostre conoscenze sull’antica Mesopotamia? 2. In che regione sorsero le prime città sumere? 3. La città-stato indipendente fu una forma politica esclusiva della civiltà sumera?

Lingue indoeuropee, lingue semitiche

La scoperta che certe lingue sono imparentate Tutte queste lingue sono dunque imparentate, e i fra loro, anche se in apparenza sembrano molto linguisti le chiamano lingue semitiche, prendendo diverse, ha rivoluzionato fra Sette e Ottocento lo il nome da Sem, figlio di Noè, che secondo la Bib-studio della linguistica, cioè dell’origine e del bia fu il progenitore degli Ebrei. Ma non sappiamo funzionamento del linguaggio umano. Oggi sap- se derivino tutte da un’unica lingua comune, per-piamo con sicurezza che il latino (da cui deriva ché la suddivisione, se ci fu, avvenne prima dell’italiano di oggi), il greco, le lingue germaniche l’epoca, circa 5000 anni fa, in cui cominciamo ad come l’inglese, ma anche il sanscrito dell’antica avere testimonianze scritte.

India, il persiano dell’Iran e la lingua degli anti- Non bisogna credere che i gruppi linguistici come chi Ittiti sono tutte lingue imparentate. Per fare l’indoeuropeo o il semitico corrispondano a delle un esempio molto facile, fratello si dice frater in razze. La storia insegna che i popoli possono cam-latino, brother in inglese, brat in russo, bhratar biare lingua. La lingua d’un popolo dominatore in sanscrito: è sempre la stessa parola. I linguisti può imporsi a popolazioni soggette che in origine le chiamano lingue indoeuropee, proprio per sot- parlavano lingue del tutto diverse: il sumerico non tolineare che erano parlate fin dall’Antichità in è una lingua semitica, ma già al tempo di Hammu-uno spazio molto ampio che va dall’Europa al- rabi (1792-1750 a.C.) i Sumeri parlavano in acca-l’India.

de, che invece è una lingua semitica. È vero, però,

Questo vuol dire che in passato c’è stato un unico che ogni gruppo di lingue ha certe caratteristiche, popolo, gli indoeuropei, che parlava una sola lin- una certa terminologia, ed esprime una visione del gua, l’indoeuropeo, e che col tempo questa lingua mondo: parlare una lingua anziché un’altra signi-si è suddivisa in tante varianti? È l’ipotesi più na- fica anche dare importanza a certi concetti più che turale: dopo tutto anche il latino si è suddiviso nei ad altri. Noi italiani, per esempio, diciamo “bello”

secoli, dando vita a italiano, francese, spagnolo, o “brutto” anche parlando di gesti o azioni: è come eccetera. Ma non lo sappiamo con sicurezza, per- se valutassimo dal punto di vista estetico anche ché la suddivisione dovrebbe essere accaduta mol- quando in realtà il giudizio sarebbe di tipo morale.

tissimo tempo fa, chissà dove, e non ne abbiamo In lingua inglese questo non succede, e infatti gli nessuna prova diretta. Lo stesso vale per le lingue inglesi e gli americani hanno l’impressione che noi semitiche: è evidente che oggi c’è una parentela diamo molta più importanza di loro alla bellezza e fra l’ebraico, che per dire pace dice shalom, e l’a- all’aspetto esteriore. È per questo che anche dal rabo, che per dire pace dice salam, e la stessa pa- punto di vista della storia è importante sapere qua-rentela si ritrova fra molte lingue che erano parla- li lingue parlavano i diversi popoli; dal loro lin-te nel Vicino Oriente antico, come l’accade, il ba- guaggio è possibile ricavare informazioni sulla lo-bilonese, l’assiro, il fenicio, il siriano, l’aramaico. ro cultura.

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 35





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 36

2. Regni e imperi

fino al collasso dell’Età del Bronzo E V E N T I E P R OTAG O N I S T I

L’avvento degli Amorrei

Alla fine del III millennio a.C. ebbe definitivamente termine la lunga egemonia dei Su-

meri, anche se molti aspetti della civiltà sumera rimasero patrimonio dei popoli mesopota-

mici, come la scrittura cuneiforme e le divinità. Durante il successivo millennio, tra il 2000

e il 1000 a.C., altri popoli costruirono grandi regni nel Vicino Oriente: gli Amorrei, gli It-



titi, gli Hurriti, gli Assiri. Nuove armi, come il carro da guerra leggero trainato da cavalli, Veduta aerea dei resti

della città di Assur

cambiarono il modo di combattere. A questi e ad altri cambiamenti sono dedicate le pros-

(nell’attuale Iraq)

sime pagine.

Gli scavi archeologici,

condotti sul sito da una

Il crollo dell’impero accade e la temporanea ripresa delle città sumere sotto l’egemonia

squadra di archeologi

dei sovrani di Ur, ricordati nel paragrafo precedente, ebbero luogo in un periodo di crescenti tedeschi a partire dal 1898,

rivelarono che l’antica città

difficoltà climatiche. Verso il 2000 a.C. la siccità cominciò a spopolare la Mesopotamia di Assur era già occupata

nel III millennio a.C., in

meridionale e accrebbe le tensioni per l’accesso alle scarse risorse idriche fra le popola-

epoca sumera. Con l’attacco

zioni sumere e accadi, dedite all’agricoltura, e i nomadi della Siria, gli Amorrei di lingua degli Elamiti, e la nascita

del regno assiro, il centro

semitica, che vivevano di allevamento. Un re sumero costruì un muro di oltre 100 chilo-

divenne fiorente nei

commerci, che si

metri fra il Tigri e l’Eufrate per tenere lontani i nomadi, ma con poco successo: progressi-

spingevano fino in Anatolia,

vamente gli Amorrei si allargarono in Mesopotamia, e imposero il loro dominio anche sul-

dove sorsero le prime

colonie assire.

le grandi città mercantili siriane come Ebla e Aleppo. Ma il colpo decisivo alla dominazio-

ne sumera fu inferto da un altro popolo stanziato più a

oriente, gli Elamiti, che da secoli combatteva con al-

terno successo contro i Sumeri. Dopo aver costruito un

regno di considerevoli proporzioni, la cui capitale era

a Susa nell’odierno Iran, gli Elamiti invasero la Meso-

potamia e nel 2004 a.C. distrussero Ur [cfr. la voce del

passato, p. 40].

L’incursione degli Elamiti spianò la strada al pre-

dominio degli Amorrei. Le più antiche città sumere de-

caddero per sempre, e la Mesopotamia meridionale si

divise politicamente fra molte città, nuove o di recen-

te espansione, governate da dinastie amorree in com-

petizione fra loro; anche le grandi città siriane erano

rette da sovrani amorrei. Più a nord nacque nella stes-

sa epoca un regno amorreo indipendente che in futuro

diverrà un grande impero: quello degli Assiri, con ca-

pitale la grande città mercantile di Assur sul fiume Ti-

gri. Tutti questi re amorrei governavano un mondo ur-

bano in cui erano ormai pienamente integrati, ma con-

servavano il ricordo delle loro antiche origini nomadi:

la lista dei re assiri comincia elencando i primi «di-

ciassette re che vissero nelle tende». Col declino poli-

tico dei re sumeri la lingua sumerica scomparve in

quest’epoca dall’uso quotidiano, sostituita dall’acca-

de, anche se il sumerico continuava a essere usato per

i culti religiosi.

36

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 37

L’impero di Hammurabi

ANA

MONTI

MAR

TOLIA

DEL TAURO

CASPIO

Tigri

MONTI

ZAGROS

CIPRO

Eufrate

SIRIA

MAR

MEDITERRANEO

MONTI

DEL LIBANO

ELAM

Babilonia

CANAAN

EGITTO



Nilo

DESERTO ARABICO

Veduta aerea delle rovine

della capitale ittita

Hattusha

GOLFO

Le rovine della capitale

PERSICO

ittita Hattusha sono state

MAR

rinvenute in località

ROSSO

Bogˇazköy nel Centro-nord

della Turchia, a circa 250

km da Ankara. Gli scavi

Hammurabi di Babilonia

hanno messo in luce

Compare a questo punto sulla scena un altro formidabile conquistatore, forse il più fa- un’imponente cinta di mura costruite in pietra, su cui si

moso fra tutti i re dell’antica Mesopotamia: l’amorreo Hammurabi, re di Babilonia, che re- aprono due porte di accesso alla città: la Porta Reale e la

gnò dal 1792 al 1750 a.C. Hammurabi conquistò o distrusse una dopo l’altra le città meso- Porta dei Leoni. Tutta potamiche, sottomise il regno assiro e spinse il suo potere fino alla Siria. Nasceva così l’im- l’area, che conserva anche altre testimonianze di epoca

pero babilonese, a cui il conquistatore diede un celebre codice di leggi, il Codice di Ham- ittita, costituisce il Parco Nazionale di Bogˇazkale,

murabi, pervenuto fino a noi su una stele di pietra alta più di due metri: non il più antico, riconosciuto patrimonio ma il più ampio e completo codice prodotto dalle civiltà mesopotamiche, rimasto in uso per dell’umanità dall’Unesco nel 1986.

mille anni.

Nonostante la fama di Hammurabi, l’impero di

Babilonia durò poco, e si sfasciò già sotto il suo suc-

cessore. La Mesopotamia si ritrovò frammentata in

regni e città-stato indipendenti e rivali, anche se ac-

comunati dalla lingua scritta, che era ancor sempre

l’accade, dall’alfabeto cuneiforme di origine sume-

rica, dagli dèi, che erano gli stessi per tutti, e dalle

leggi di Hammurabi, che restarono in uso nella re-

gione per oltre mille anni. La siccità, intanto, conti-

nuava a imperversare nel Sud, e l’intera regione do-

ve un tempo sorgevano Ur e Uruk divenne deserta.

Ittiti, Cassiti, Hurriti

A nord-ovest si era formato un nuovo impero,

quello degli Ittiti, con capitale a Hattusha, nell’o-

dierna Turchia. Gli Ittiti parlavano una lingua in-

doeuropea, imparentata cioè con la nostra, e i loro

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 37



Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 38

L’impero ittita

MAR NERO

Troia

Hattusha

Tigri

Çatal Hüyük

MITTANI

Aleppo

Ebla

MAR MEDITERRANEO

Ugarit

Eufr

Area di insediamento

ate

Impero ittita fino

Qadesh

al 1275 a.C.

insediamenti in Anatolia (grosso modo, l’attuale Turchia) risalgono alla metà del III mil-

lennio a.C. [cfr. scheda, p. 35]. Per molto tempo si è pensato che la comparsa dei popoli indoeuropei, nel Vicino Oriente come in Europa, fosse il risultato di una immensa migra-

zione di popoli guerrieri e conquistatori, provenienti non si sa bene da dove, forse dalle

steppe asiatiche, e che portavano con sé una decisiva innovazione tecnica, l’addomestica-

mento del cavallo. Oggi molti studiosi pensano che l’espansione degli indoeuropei sia sta-

ta piuttosto opera di piccoli gruppi di contadini che cercavano nuove terre da coltivare, e

che la loro terra d’origine fosse proprio l’Anatolia. Altri ancora ipotizzano che non ci sia

stata nessuna migrazione, e che la comparsa delle civiltà indoeuropee sia semplicemente il

frutto della progressiva civilizzazione di popoli vissuti da sempre in quelle regioni. In ogni caso il regno ittita si dimostrò presto aggressivo ed espansionista: intorno al 1600 a.C. il re ittita Murshili I conquistò la Siria, distrusse Ebla, e invase la Mesopotamia saccheggiando

Babilonia.

L’egemonia babilonese non si risollevò da questo colpo. Il paese si stava trasformando

da tempo per l’immigrazione di un nuovo popolo barbaro proveniente dalle montagne del-

l’Iran, i Cassiti, seminomadi e allevatori di cavalli, che già da secoli vivevano in accampamenti nella Mesopotamia meridionale. I Cassiti avevano servito i re babilonesi come

mercenari, salendo anche ai più alti gradi dell’esercito, e dopo la caduta della dinastia amorrea furono loro a impadronirsi del potere a Babilonia. La loro lingua originaria ha lasciato

pochissime tracce, il che significa che per governare dovettero adottare la lingua accadica,

oltre alle leggi di Hammurabi, assimilandosi alla civiltà babilonese già esistente.

Nel Nord della Mesopotamia si affermò un altro popolo, gli Hurriti, che già da secoli aveva un proprio regno in Siria, con capitale nella città di Urkesh, scoperta pochi anni fa da una missione archeologica internazionale a forte partecipazione italiana. La lingua degli Hurriti 38

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 39

non era né semitica né indoeuropea, ma su di loro governava un’aristocrazia guerriera che aristocrazia parlava un’altra lingua, simile al sanscrito: i capi hurriti erano quindi imparentati con quegli Dal greco àristos, ‘il migliore’, e indoeuropei che si stabilirono in India e che parlavano appunto il sanscrito. Grazie alla loro kràtos, ‘potere’. Il termine indica un gruppo ristretto di

capacità di addomesticare i cavalli, gli Hurriti disponevano di carri da guerra molto più ef- cittadini, i “migliori” per ficienti di quelli in uso nel mondo sumero e accade, che erano trainati da onagri, cioè asini nascita, ricchezza e valore militare che, per questo

selvatici. Gli Hurriti si espansero in una vasta area che va dall’Anatolia orientale alla Siria al- motivo, occupa un posto la Mesopotamia del Nord; il più importante dei loro regni è quello detto di Mittani, il cui cen- preminente nella società.

tro si trova fra le attuali Siria e Turchia. I re di Mittani ricacciarono verso nord le frontiere dell’impero ittita. La potenza degli Ittiti, anch’essa minacciata da invasioni di nomadi e rivalità fra pretendenti al trono, conobbe in questa fase, dopo il 1500 a.C., un momento di crisi.

Grandi battaglie in Siria

Risale a quest’epoca il primo scontro fra una potenza mesopotamica e l’altra grande po-

tenza imperiale del mondo di allora, l’Egitto (sul quale diremo nel capitolo successivo: cfr.

cap. 2.2): il re hurrita di Mittani intervenne a sostegno dei re siriani che si erano ribellati al faraone Thutmosi III. I ribelli vennero sconfitti a Megiddo, in Palestina, nel 1457 a.C. : è la prima battaglia nella storia di cui si sia conservato un resoconto, a opera dello scriba egizio Tjaneni, che tenne il diario quotidiano della campagna. Ma alla guerra seguì comunque

un’alleanza: qualche decennio dopo, il faraone Thutmosi IV sposò una figlia del re di Mit-

tani. Le celebri Lettere di Amarna, quasi 400 lettere ufficiali in lingua accade e in caratteri cuneiformi su tavolette d’argilla, ritrovate in Egitto, contengono fra l’altro la corri-

Egitto e Vicino

MAR NERO

Oriente alla fine

del XIII secolo a.C.

ANA

Hattusha

TOLIA

L’espansionismo

ittita verso l’area

MONTI

siro-palestinese, zona

Tigri

DEL

MAR CASPIO

TAURO

d’influenza egizia, portò

Karkemish

gli Ittiti a scontrarsi, per

quasi vent’anni, con gli

Ugarit

Aleppo

MONTI

Egizi.

CIPRO

ZAGROS

Eufrate

ASSIRIA

Assur

Qadesh

MAR MEDITERRANEO

N

SIRIA

ELAM

Megiddo

A

A

N

Babilonia

A

C

EGITTO

Susa

Impero ittita sotto Muwatalli

(1308-1274 a.C.)

Regno medio-assiro

(1360-1050 a.C.)

Nilo

DESERTO ARABICO

Babilonia cassita

(1600-1150 a.C.)

GOLFO

Domini egizi sotto

PERSICO

Ramses II (1279-1213 a.C.)

Battaglie

MAR ROSSO

Direttrici

dell’espansionismo ittita

Direttrici

dell’espansionismo egizio

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 39





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 40

spondenza diplomatica fra i faraoni e i re di Mittani nel corso del XIV secolo a.C.; si capi-

sce che le due potenze avevano siglato una duratura alleanza e fissato i confini delle ri-

spettive sfere d’influenza in Siria, alleandosi soprattutto per combattere gli Ittiti.

La potenza del regno hurrita di Mittani s’indebolì proprio sotto una nuova spinta del-

l’impero ittita, tornato forte e aggressivo intorno al 1350 a.C. La Siria, zona di confine, vi-de ripetuti scontri fra quelle che erano ormai indiscutibilmente le due superpotenze del

mondo mediterraneo-mesopotamico, l’Egitto e l’impero ittita, e i loro eserciti entrambi ba-

sati sulla nuova arma vincente dell’epoca, il carro leggero da guerra trainato da cavalli. La contesa terminò con la grande battaglia di Qadesh, combattuta nel 1275 a.C. fra il sovrano ittita Muwattalli II e il faraone Ramses II. Entrambi i sovrani sostennero di aver vinto,

ma è probabile che avesse ragione Muwattalli: pochi anni dopo venne firmato un trattato

di pace, forse il più antico di cui conosciamo il testo, che cercava di creare un confine pacifico, riconoscendo il dominio ittita su gran parte della Siria.

La Siria non era soltanto il campo di battaglia delle grandi potenze, ma anche un croce-

via di commerci, con prospere città mercantili come Aleppo, Karkemish e Ugarit. Proprio Il Lamento di Ur

tempesta si addensa nera all’orizzonte – la gente geme.

[Adattamento degli autori dalla traduzione inglese pubblicata in

[...] La gente è sparsa fuori della città come cocci rotti.

University of Oxford, Faculty of Oriental Studies, The Electronic Text

Brecce sono state aperte nelle mura – la gente geme. Sul-

Corpus of Sumerian Literature, http://etcsl.orinst.ox.ac.uk]

le alte porte della città, dove si andava a passeggio, so-

no ammucchiati i cadaveri. Sui viali dove si tenevano le

Il Lamento di Ur è il poema del lutto per la

feste, sono sparse le teste. In tutte le strade, dove si an-

distruzione di Ur da parte degli Elamiti nel 2004

dava a passeggio, sono ammucchiati i cadaveri. Nei luo-

a.C. Chi parla è la dea Ningal, protettrice della città,

ghi dove si danzava, la gente è ammucchiata in cumuli.

che tenta inutilmente di convincere gli altri dèi a

Hanno fatto scorrere via il sangue del paese come rame

risparmiarla. Il poema descrive con tragica

o stagno fuso. I cadaveri si sono dissolti come grasso la-

precisione il fato di una città conquistata.

sciato al sole. Le teste degli uomini uccisi dall’ascia non

sono state coperte. Come la gazzella presa in trappola,

voce

La

O Ur, fabbricata di mattoni, è amaro il lamento per te [...] le loro bocche hanno morso la polvere. Gli uomini ab-del

O città, il tuo nome esiste ma tu sei stata distrutta. O città, battuti dalla lancia non sono stati avvolti nelle bende fu-PA

le tue mura sono alte ma il tuo paese è perito. O mia nebri. Giacevano nel loro sangue, come nel luogo in cui città, come una pecora innocente il tuo agnello ti è stato le loro madri li avevano partoriti. Benché non fossero strappato. [...] «In verità ho sparso lacrime davanti al dio ubriachi di bevande forti, le loro teste penzolavano. [...]

An. In verità io stessa ho supplicato il dio Enlil. “Non la- Le Teste Nere erano trascinate via dalle loro fortezze. Nin-SSA sciate distruggere la mia città”, li ho implorati. “Non la- gal come un uccello spaventato fuggì via dalla città. [...]

sciate che Ur sia distrutta”, li ho implorati. “Non lasciate «La palude ha inghiottito le mie ricchezze. Uomini che perire il suo popolo”, li ho implorati. Ma An non ha cam- non sanno cos’è l’argento si sono riempiti le mani col mio TO biato la sua parola. Enlil non ha rallegrato il mio cuore argento. Uomini che non sanno cosa sono le gemme si dicendo “È bene: così sia”.» [...] Enlil ha chiamato la gran- sono passati le mie gemme intorno al collo. Le mie schia-de tempesta dal cielo – la gente geme. La grande tem- ve e i miei bambini sono stati portati via in barca – io dirò: pesta ulula su di noi – la gente geme. Il vento malvagio, ahimè, la mia città! Guai a me, le mie schiave indossano come un torrente in piena, non può essere fermato. Le emblemi stranieri in una città straniera. I miei giovani so-armi nella città spaccano teste e distruggono tutto. La no in lutto in un deserto che non conoscono».

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 41

in quest’ultima città venne inventato

un nuovo alfabeto, destinato a un

grande futuro: era ancor sempre cu-

neiforme quanto alla forma delle let-

tere, ma presentava già quell’ordine

A,B,G che sarà poi adottato dagli altri

alfabeti antichi dell’area mediterranea

e, nella forma A,B,C, dall’alfabeto la-

tino.

Il regno assiro e i Popoli del Mare

In Mesopotamia, rimasta ai margi-

ni del grande scontro fra Ittiti ed Egi-

zi, emergeva intanto, in competizione



Tavoletta con impronta di

col regno cassita di Babilonia, una

sigillo reale ittita

XIV sec. a.C.

nuova potenza regionale, il regno ac-

Da Ugarit; Museo

cade degli Assiri, che si rese indipen-

Nazionale, Damasco

dente dal regno hurrita di Mittani e

Rinvenuta negli archivi del

palazzo reale di Ugarit,

poi lo incorporò. Il regno assiro di-

questa tavoletta riporta un

testo in cuneiforme e una

ventò la terza grande potenza del Vi-

decorazione al centro, in cui

cino Oriente, allargandosi a nord in

il disco solare alato sovrasta

il sigillo del sovrano.

Anatolia ai danni degli Ittiti. Verso il

La divinità solare era

strettamente legata al

1200 a.C. il re Tukulti-Ninurta di-

concetto di regalità.

strusse Babilonia e deportò in Assiria

la statua del supremo dio protettore, 

Marduk, la biblioteca e gli scribi dei Scena della battaglia di Qadesh

Da J.-F. Champollion, Monuments de l’Egypte et de Nubie, 1853

re babilonesi; poi assunse l’antichissi- Questi disegni sono ripresi dai bassorilievi di Abu Simbel, un mo titolo di “re di Sumer e di Akkad”, complesso archeologico nell’Egitto meridionale. In questa scena è raffigurata la famosa battaglia fra Egizi e Ittiti, svoltasi sul confine

e dichiarò che il suo regno, come dei due imperi, a Qadesh. Le fonti egizie narrano che durante la quello dell’antico Sargon, si estende- battaglia il faraone Ramses II decise di salire sul carro trainato dai suoi due cavalli e di lanciarsi in battaglia urlando il suo grido di

va dal Golfo Persico al Mediterraneo. guerra. Così facendo avrebbe seminato il panico fra i suoi avversari, Attraverso i mutamenti dei popoli e che il mattino seguente si sarebbero arresi.

delle dinastie, si riaffermava così la

continuità di fondo della grande civiltà

mesopotamica. Intorno alla Mesopotamia, invece, il mondo stava cambiando, e violente-

mente. Verso il 1180 a.C. una terribile invasione barbarica, quella dei Popoli del Mare, tra-volse l’impero ittita, distruggendo la capitale Hattusha ed eliminando per sempre una delle

superpotenze. Non si trattò di un episodio isolato: nella stessa epoca anche l’impero egizio, le città siriane e i regni micenei [cfr. cap. 4] vennero travolti da invasori sconosciuti, e l’intero mondo dell’Età del Bronzo entrò in una gravissima crisi.

1. Che cosa generò i contrasti tra le popolazioni sumere e accadi e i nomadi della Siria? 2. Che cosa accomunava i regni e le città-stato in cui si trovò frammentata la Mesopotamia? 3. Quale importante innovazione introdussero gli Hurriti nel campo militare? 4. Che esito ebbe lo scontro tra Ittiti ed Egizi, culminato nella battaglia di Qadesh? 5. Da che cosa fu provocata la crisi dell’Età del Bronzo?

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 41





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 42

3. Re sacerdoti,

re conquistatori

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Dal potere dei sacerdoti al potere del re

La stragrande maggioranza delle tavolette ritrovate negli scavi del Vicino Oriente con-

tiene testi prodotti dal potere e per il potere. Noi siamo costretti a vedere la vita e la società dell’epoca dal punto di vista del re, degli alti funzionari, dei sacerdoti, e sappiamo poco di quello che sfuggiva al loro occhio.

Nell’epoca più antica, prima del 2900 a.C., chiamata anche era predinastica, le città-stato

sumere erano governate dai sacerdoti dei templi, coadiuvati da un consiglio degli anziani che comprendeva uomini e donne. Erano i sacerdoti a organizzare i grandi lavori collettivi necessari per lo scavo e la manutenzione dei canali d’irrigazione, e quindi per la sopravviven-

za del paese: una terra arida e che godeva raramente delle piogge, come la Mesopotamia del

Sud, era coltivabile solo grazie al sistema di canali irrigui con cui sfruttare le acque dei due grandi fiumi, e per questo serviva uno sforzo organizzato. Al tempio andavano i tributi pagati dai contadini e dalle città sottomesse. Tutti erano tenuti a lavorare gratuitamente in caso di bisogno, e le grandi quantità di derrate immagazzinate nei templi costituivano le principali riserve della comunità. A partire dal 2900 a.C. nelle città sumere emerge sempre più spesso la

figura del re ereditario, che è egli stesso un gran sacerdote, ma viene dipinto regolarmente anche come guerriero e conquistatore. Il re porta il titolo di en o ensi, che indica il re sacerdote, fiduciario delle divinità, ma sempre più spesso anche quello di lu-gal, ‘grande uomo’, capo supremo della comunità. I templi continuano a essere molto influenti, a possedere enormi proprietà terriere, a incamerare tributi, ma sopra di loro si impone il potere del re.

Re potenti e temibili

L’ideologia del potere regio lo presentava come prediletto degli dèi e loro rappresen-

tante terreno; anche i feroci re guerrieri mantenevano sempre un’aura sacerdotale. Sargon,

re di Akkad e costruttore del primo impero che si estendeva dal Golfo Persico al Mediter-

raneo, ostentava i titoli di “rappresentante di Ishtar”, dea della guerra e della fertilità, “con-Problemi di cronologia

Come facciamo a sapere esattamente in quali anni che i documenti ci informano che i re di due regni regnarono i re del Vicino Oriente, e a datare i prin- diversi vissero negli stessi anni. Nessuno di questi cipali avvenimenti? Le tavolette d’argilla contengo- sistemi, tuttavia, offre prove irrefutabili, per cui gli no un gran numero di informazioni sulla cronologia studiosi hanno elaborato parecchie proposte crono-dei re e delle loro imprese, ma naturalmente quei logiche concorrenti fra loro.

popoli non contavano gli anni come noi, a partire Attualmente esistono due cronologie considerate dalla nascita di Cristo; anzi per lo più non li conta- più attendibili, e fra cui gli studiosi si dividono: so-vano neppure, ma indicavano ogni anno con un no- no la cronologia “media” e la cronologia “corta”. La me riferito a un avvenimento importante. Grazie prima ipotizza che il regno di Hammurabi si collo-agli annali delle sue imprese, noi sappiamo che il re- chi fra il 1792 e il 1750 a.C., la seconda invece lo gno di Hammurabi durò 43 anni, ma come fare a sa- colloca fra il 1728 e il 1686 a.C.; ovviamente tutti pere esattamente a quali date corrispondono?

gli altri avvenimenti si allineano di conseguenza. In

Una chiave abbastanza sicura è data dagli eventi questo volume abbiamo seguito la cronologia “me-astronomici menzionati nelle fonti: la data di un’e- dia”, che in passato godeva di maggior credito ed è clissi può essere calcolata con precisione anche a di- ancora accettata dalla maggior parte degli studiosi stanza di migliaia di anni. Inoltre si cerca di co- italiani, anche se i sostenitori della cronologia “cor-struire delle tabelle di corrispondenze, ogni volta ta” stanno guadagnando terreno.

42

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 43

sacrato di Anu”, il dio sumero del Cielo, e “grande ensi di Enlil”,

dio del respiro e del vento, forse la massima divinità sumerica.

L’immagine del re conquistatore, terribile con gli avversa-

ri, divenne centrale nella visione del mondo della società me-

sopotamica. I re si vantavano dei cumuli di cadaveri che la-

sciavano dietro di sé e della crudeltà con cui trattavano i ne-

mici sconfitti. La Stele degli avvoltoi, che celebra la con-

quista della città di Umma da parte di Eannatum, re di Laga-

sh, lo raffigura alla testa dei suoi guerrieri, mentre i nemici

prigionieri sono trattenuti in una rete dal dio della guerra.

Sargon il Grande, re di Akkad, dopo aver sconfitto e cattu-

rato il re di Uruk Lugalzagesi, si vantò di averlo condotto al

tempio del dio Enlil «con al collo il collare di un cane». Sal-

manassar I, re degli Assiri, schiacciò una ribellione degli

Hurriti vantandosi di aver ucciso 14.400 nemici e accecato

tutti quelli che erano rimasti in vita, ridotto in macerie 180

città, e «macellato come pecore gli eserciti degli Ittiti loro

alleati» (si noterà però che queste cifre sono simboliche: so-

no tutte dei multipli di 60, che costituiva la base del sistema

numerale mesopotamico).

A partire dall’impero accade e dall’età neosumera, cioè

dalla fine del III millennio a.C., si verificò sempre più spes-

so che i re fossero addirittura divinizzati. I sovrani delle an-

tiche leggende, come Gilgamesh, diventavano divini dopo la

morte, proprio come accadrà, molti secoli dopo, agli impera-

tori romani; ma i sovrani mesopotamici erano considerati dèi

già in vita, avevano templi dedicati al proprio culto, ed erano

raffigurati in dimensioni sovrumane, al pari delle divinità. Il

re Gudea di Lagash fece costruire templi e collocare proprie

statue in così tante città sumere che ben ventisei di quelle sta- 

Stele degli avvoltoi di Eannatum

tue sono giunte fino a noi.

XXV sec. a.C., particolari

Da Tello (Iraq); Musée du Louvre, Parigi

La Stele degli avvoltoi fu eretta per celebrare la vittoria del re di

Modelli più miti di regalità

Lagash, Eannatum, sul re della vicina città di Umma. La prima figura

Al di fuori del “paese di Sumer e Akkad” i modelli di re- mostra un frammento della stele: nella parte superiore il sovrano Eannatum è alla testa del suo esercito e guida a piedi la battaglia.

galità potevano essere diversi e meno spaventosi. A Ebla, in Nella parte sottostante è ancora il re a guidare il suo esercito, munito di lancia, in piedi su un carro, incita alla battaglia. Il secondo

Siria, i sacerdoti contavano poco, mentre accanto al re erano frammento, che ha dato il nome al monumento, mostra un funesto presenti un primo ministro, che a un certo punto riuscì a ren- stormo di avvoltoi volare sui cadaveri dei soldati della città di Umma.

La stele è corredata da una lunga iscrizione che narra gli antefatti di

dere ereditaria la sua carica, e un numeroso consiglio di an- un conflitto protrattosi per generazioni e sottolinea il trionfo riportato da Eannatum grazie all’aiuto del dio Ningirsu. Nella concezione

ziani. Anche a Mari, che pure era una città sumera, ma sor- mesopotamica la benevolenza del dio cittadino era fondamentale per geva ai confini fra la Mesopotamia e la Siria e aveva un’eco- l’esito dei conflitti.

nomia mercantile, il potere del re non era così assoluto come nelle altre città mesopotami-

che; accanto al sovrano operavano un primo ministro e un consiglio. I re hurriti, come quel-

lo di Mittani, erano alla testa di regni poco centralizzati, con una forte aristocrazia guerriera che obbediva al re solo in cambio di una partecipazione al potere, e con re locali che si riconoscevano vassalli del re principale, ma conservavano una forte autonomia. I re assiri più antichi, in un’epoca in cui l’Assiria era soprattutto un paese commerciale, governava-

no in nome del dio Assur, ma anche dell’aristocrazia mercantile che li sosteneva; solo alla

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 43





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 44

fine dell’Età del Bronzo il re assiro si trasformò in un dittatore militarista, che portava

il modesto titolo di “re dell’universo” e in nome del dio Assur si considerava obbligato

a sottomettere tutte le terre conosciute.

Anche il re ittita era sottoposto al controllo di un consiglio di capi o di an-

ziani; ne sappiamo poco, ma è abbastanza per essere certi che il suo potere non

era autocratico, vale a dire dispotico e dittatoriale come quello dei re mesopo-

tamici, tanto più che doveva dividerlo con la vedova del suo predecessore, la

quale conservava il titolo di regina e il potere fino alla morte. I maggiori perso-

naggi dello Stato ittita dovevano giurare solennemente fedeltà al re, il che signi-

fica che erano delle potenze autonome e non dei semplici strumenti del sovrano.

Nel celebrare le loro vittorie, i re ittiti non condividevano l’ostentazione di cru-

deltà tipica dei re mesopotamici. Il re Shuppiluliuma, dopo aver sconfitto il re

di Mittani e recuperato regioni che in passato erano appartenute all’impero it-

tita, scrisse: «Ho liberato le terre che ho catturato; la gente è rimasta a vivere

sul posto. Tutti coloro che ho rilasciato sono tornati a vivere coi loro popoli, e

Hatti [nome ufficiale del regno ittita] ha incorporato i loro territori».

1. Chi governava le città-stato prima del 2900 a.C.? 2. Come erano rappresentati, generalmente, i re mesopotamici? 3. Che cosa differenziava, principalmente, i re siriani da quelli mesopotamici?



Ebih-Il, funzionario e

4. Una società autoritaria,

sacerdote di Mari

un’economia centralizzata

2400 a.C. ca.

I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Da Mari; Musée du Louvre,

Parigi

Come altri funzionari dello

Il potere del re

Stato sumero, anche Ebih-Il,

che vediamo qui scolpito in

I re sumeri imponevano ai contadini il pagamento di un tributo in cereali ai magazzini una preziosa statuina in

del palazzo, e continuavano a esigere le prestazioni di lavoro forzato che in origine spetta-

alabastro e lapislazzuli,

godeva di grandi poteri, sia

vano al tempio. Sotto i re accadi, a partire da Sargon, l’economia venne ancora più centra-

in qualità di ministro, sia di

sacerdote del tempio di

lizzata: nelle zone conquistate si distruggevano i villaggi per concentrare i contadini e con-Ishtar, a Mari, dove questa

trollarli meglio, costringendoli a consegnare i raccolti ai magazzini statali e a lavorare gra-statuina è stata ritrovata.

tuitamente alle mura, ai cantieri degli edifici pubblici e ai canali. I prigionieri di guerra potevano essere ridotti in schiavitù o semplicemente deportati dove c’era bisogno di manodopera. Gli schiavi portavano la testa rasata e un solo lungo ciuffo di capelli, per distin-

guersi dai liberi, ma in realtà agli occhi del re non c’era molta differenza fra loro e i de-

portati, che costituivano il ceto più basso della società, una riserva di forza-lavoro da sfruttare senza pietà.

Sotto i “re di Sumer e di Akkad” l’attività economica privata esisteva, era lecito ai pri-

vati possedere della terra e farla fruttare, ma nel complesso lo spazio della proprietà priva-ta era limitato: gran parte della terra apparteneva al re o ai templi, e gran parte dei raccolti confluiva al palazzo. Schiavi e deportati costretti ai lavori forzati e mantenuti mediante razioni d’orzo, olio e lana fornite dal re costituivano una parte considerevole della popola-

zione, ma anche gli artigiani, i soldati e i funzionari ricevevano razioni pubbliche, in misura proporzionale al loro rango: Sargon di Akkad si vanta in un’iscrizione che «5400 uo-

44

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 45

mini mangiavano quotidianamente alla sua presenza». I

funzionari e i soldati, inoltre, ricevevano in usufrutto pro-

prietà terriere, che non potevano vendere, e che erano an-

ch’esse coltivate mediante il lavoro coatto.

Il compito del re non era soltanto di sfruttare il lavo-

ro collettivo, immagazzinare tasse e tributi e condurre

fortunate guerre di conquista, sterminando o riducen-

do in schiavitù i nemici. I poemi in lode dei re sumeri e

accadi esaltano anche la loro attività di costruttori, i tem-

pli, i palazzi e le mura che hanno edificato, e ancor più i

canali che hanno fatto scavare, da usare per l’irrigazione

ma anche come vie di comunicazione; le terre incolte che

hanno trasformato in fertili campi, le paludi che hanno

prosciugato per metterle a coltura, gli insediamenti conta-

dini che hanno creato. La Mesopotamia aveva quindi una

società fortemente irreggimentata e un’economia gover-

nata dall’alto, statalista come diremmo oggi.

Per gestire questa economia pianificata vennero elaborati criteri di computo molto sofi- 

sticati: gli scribi del palazzo reale si sforzavano di calcolare in anticipo il ritmo di aumen- Placchetta votiva to delle mandrie e delle greggi, la quantità di donne necessarie per macinare i cereali am- 2.000-1.000 a.C.

Da Tello (Iraq); Musée du

massati nei magazzini o per filare nei laboratori di tessitura e il numero di razioni occor- Louvre, Parigi renti per mantenerle, la quantità di mattoni necessari per ciascun cantiere e la manodopera Questa placchetta votiva raffigura il sovrano sumero

che serviva per fabbricarli, l’ammontare dei cereali e del bestiame pagati come tasse da cia- Ur-Nanshe mentre trasporta scuna provincia; i mercanti al servizio del re dovevano rendere conto delle entrate e delle un cesto di mattoni per celebrare la fondazione di

uscite e presentare bilanci in pareggio. Tutti questi controlli richiedevano molto personale edifici sacri. Nella storia della Mesopotamia, i re

specializzato; perciò i re, come già prima facevano i templi, organizzarono scuole per ad- sumeri furono tra i più destrare gli scribi, che non erano semplicemente persone capaci di leggere e scrivere, ma grandi costruttori di templi.

costituivano l’ossatura della burocrazia statale e religiosa.

La dominazione amorrea e l’emergere di una società più libera

La dominazione amorrea a Babilonia, a partire dal 2000 a.C., pur mantenendo il model-

lo del re-conquistatore divinizzato, permise l’emergere di una società più libera. Il lavoro

coatto venne sostituito dal pagamento di un’imposta e dal lavoro salariato, e contadini e

mercanti ebbero maggiore libertà d’azione. Le tavolette degli archivi registrano più spesso

di prima compravendite fra privati di terre e di schiavi, e una vivace attività di prestito. La terra di proprietà del re e dei templi era data in concessione perpetua a funzionari e soldati, i quali dunque potevano lasciarla agli eredi. In teoria queste concessioni non potevano

essere alienate (cioè vendute o cedute); ma si trovò il modo di aggirare il divieto, fingendo che l’acquirente fosse adottato dal venditore, per poi ereditare da lui.

Nonostante la sua vivace economia, la civiltà mesopotamica non aveva ancora inventa-

to una moneta vera e propria, e si basava sull’argento, a peso, come elemento di scambio;

l’unità di misura era lo shekel, pari a 11 grammi d’argento, e ancor oggi questo è il nome della valuta dello stato di Israele. In argento, e in minor misura in oro, erano pagati in parte anche i tributi ai re e le offerte ai templi. I pagamenti quotidiani, dal salario di un artigiano a cui si commissionava un lavoro fino al vino che si beveva alla taverna, erano inve-

ce per lo più fatti in misure di cereali.

La diffusione della proprietà privata all’inizio del II millennio a.C. comportò una con-Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 45





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 46

tropartita, cioè il rischio dell’indebitamento, che divenne una vera e propria piaga sociale, largamente trattata nei codici di leggi. Il piccolo proprietario che doveva vivere della sua terra era spesso costretto a prendere grano in prestito, per sopravvivere a un’annata di cattivo raccolto, e non sempre poteva restituirlo: per pagare il debito era costretto a vendere

la moglie e i figli come schiavi. Ogni re, quando saliva al trono, proclamava un editto di

grazia con cui condonava i debiti, ma con Hammurabi e i suoi successori questi editti sono

ripetuti con troppa frequenza, dando il senso della gravità del problema: la società dei li-

beri rischiava di disgregarsi perché troppa gente, schiacciata dai debiti, vendeva la terra e finiva in schiavitù.

L’uso del lavoro forzato rimase comunque una caratteristica dei regni mesopotamici: le

popolazioni sconfitte erano deportate in massa nelle zone in cui il re aveva bisogno di ma-

nodopera. Dopo che gli Assiri ebbero conquistato il regno di Mittani, nelle loro fonti am-

ministrative si parla delle razioni di orzo con cui erano nutriti i deportati e i loro buoi, usati per lavorare i campi al servizio del re. Anche per l’edificazione dei grandi palazzi e de-

gli ziggurat si deportavano lavoratori dai paesi conquistati. Non sembra invece che Sume-

ri e Accadi conoscessero il servizio militare obbligatorio di massa, un’innovazione che ca-

ratterizzerà la monarchia assira e che spiega in gran parte la sua straordinaria efficienza bellica. In genere i soldati erano professionisti, dipendenti del re ricompensati con concessio-

ni di terra; solo dopo l’addomesticamento del cavallo, portato in Vicino Oriente dalle po-

polazioni cassite e hurrite, si forma in alcuni regni un’aristocrazia guerriera che ha un ruo-lo importante nell’organizzazione delle spedizioni militari.

1. Che cosa si intende, sinteticamente, per economia governata dall’alto? 2. Che cosa comportò la diffusione della proprietà privata all’inizio del II millennio a.C.?

5. Produzione,

commercio, tecnica

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

La fatica contadina

La Mesopotamia antica, soprattutto nel sud, era come oggi un paese arido, dove la fer-

tilità del suolo dipendeva dall’acqua dei due grandi fiumi, il Tigri e l’Eufrate. Anche nel-

l’Egitto dei faraoni l’agricoltura dipendeva interamente da un fiume, il Nilo [cfr. cap. 2.3]; mentre però le piene del Nilo erano regolari, e bastavano a garantire la fertilità dei campi, le piene dei fiumi mesopotamici erano imprevedibili e devastanti: per rendere il terreno coltivabile occorreva un avanzato sistema di canali d’irrigazione. Questa necessità spiega, fra l’altro, perché le società mesopotamiche fossero così irreggimentate e centralizzate: la

costruzione e la manutenzione di una rete di canali, infatti, richiede moltissima forza-lavo-

ro ed è più efficace se compiuta con uno sforzo collettivo coordinato dall’alto.

I contadini usavano gli stessi attrezzi e compivano gli stessi gesti che sono poi stati com-

piuti dai contadini di tutte le epoche, fino a tempi recenti: i campi, di forma lunga e stret-ta, si dipartivano dai canali come i denti di un pettine, e venivano zappati a mano, poi ara-

ti con aratri di legno trainati da buoi. L’irrigazione abbondantissima garantita dalle acque

del Tigri e dell’Eufrate produceva raccolti di 30 volte la semente: fino a 10 volte più ab-

46

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 47

bondanti rispetto a quelli che otterranno i contadini nel-

l’Europa medievale. In compenso per macinare il grano

e trasformarlo in farina si ricorreva ancora a pestello e

mortaio, come nell’età neolitica: il mulino ad acqua non

era ancora stato inventato, e un’enorme quantità di ma-

nodopera, soprattutto femminile, doveva essere adibita

a questo pesante lavoro manuale.

La produzione agricola, e quindi l’alimentazione del-

la gente era basata sui cereali: innanzitutto l’orzo, che re-

siste meglio alla siccità e alla salinità del terreno. In un

paese inadatto alle colture arboree, l’unico albero colti-

vato era la palma da dattero; dai datteri si ricavava una

specie di vino. Tanto in Mesopotamia quanto nella vici-

na Siria era poi molto diffuso l’allevamento di ovini e bo-

vini: il patrimonio zootecnico di Ebla, come risulta dagli

archivi della città, ammontava a circa 150.000 capi di bestiame, in grande maggioranza pe- 

core e capre. C’erano quindi latte, burro e carne; l’alimentazione era integrata dal pesce, Scene d’irrigazione mentre olio d’oliva e vino d’uva erano importati dalla Siria.

VII sec. a.C.

British Museum, Londra

Il sistema agricolo basato sull’irrigazione, in quasi totale assenza di piogge, si rivelò po- Le periodiche inondazioni co sostenibile dal punto di vista ecologico, perché portava all’accumulo di sali nel suolo, del Tigri e dell’Eufrate rendevano la Mesopotamia

diminuendone la fertilità. Verso la fine del III millennio a.C. la siccità sembra essere anco- un territorio particolarmente ra peggiorata, provocando l’abbassamento del livello dei grandi fiumi; il risultato fu un pro- fertile, favorendo la stanzialità di popolazioni

gressivo spopolamento della Mesopotamia meridionale. I documenti amministrativi mo- originariamente nomadi.

Sfruttando questa ricchezza,

strano che il bestiame non si riproduceva più come prima e le razioni alimentari fornite dal i nuovi agricoltori misero a re vennero ridotte, mentre i prezzi, specialmente dei cereali, aumentavano paurosamente. punto complesse opere di canalizzazione delle acque.

Si deve anche a queste cause ecologiche se il paese sumero declinò e l’egemonia in Meso- Nel rilievo si vedono chiaramente i canali,

potamia passò ai regni più settentrionali di Babilonia e di Assur.

alimentati da un acquedotto,

che irrigano una collinetta

particolarmente ricca di

Artigianato e tecnologia

piante e alberi.

La produzione artigianale consisteva innanzitutto nei tessuti per l’abbigliamento. La

gente vestiva abiti di lana: l’abito quotidiano era ridotto al minimo, un gonnellino per gli

uomini, raffigurati abitualmente a torso nudo, una veste lunga o una cappa per le donne. La

tessitura avveniva con telai primitivi, che richiedevano un grande impiego di manodope-ra, essenzialmente femminile. Il secondo grande ambito di produzione artigianale era il vasellame per la tavola, la cucina e i magazzini. Il vasellame, in terracotta, era fabbricato al tornio da professionisti e molto diversificato: c’erano contenitori per l’olio, il miele, il burro, la birra e il vino di datteri.

La lavorazione dei metalli era molto importante. Nel periodo raccontato in questo capi-

tolo le società del Vicino Oriente passarono dall’Età calcolitica, o del Rame, all’Età del

Bronzo; il che vuol dire semplicemente che svilupparono e adottarono ampiamente la tec-

nologia per fabbricare oggetti di bronzo, una lega di rame e stagno, costosa, ma molto efficace per le armi. I Sumeri e i loro successori usavano oggetti di metallo prodotti da arti-

giani, orefici e fabbri specializzati: piatti di rame, collane d’oro, e armi di bronzo col manico di legno.

Le armi erano particolarmente importanti in una società bellicosa come quella del Vici-

no Oriente. C’è qualche indizio che gli Ittiti avessero una certa conoscenza del ferro, che

nel corso del II millennio a.C. si stava diffondendo specialmente in India, ma il nuovo me-

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 47





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 48



tallo era ancora raro, e ben lontano dal sostituire il bronzo negli armamenti di massa. Ma

Stendardo di Ur

2600-2400 a.C.

l’uso bellico delle innovazioni tecniche è evidente soprattutto nel caso della ruota, una del-Da Ur; British Museum,

le prime grandi scoperte della civiltà mesopotamica, che fu subito impiegata per fabbrica-

Londra

re carri da guerra. Già la Stele degli avvoltoi raffigura il re sumero Eannatum su un car-Ritrovato nella necropoli

reale di Ur nella prima

ro, con una spada ricurva in pugno, seguito dai suoi uomini a piedi. Lo Stendardo di Ur,

metà del XX sec.,

questo misterioso oggetto,

una cassa di legno incrostata di arenaria, madreperla e lapislazzuli, risalente all’incirca al impropriamente definito

2500 a.C., mostra i carri da guerra, a quattro ruote, tirati ciascuno da quattro onagri, o asi-

“stendardo” è

tra le scoperte

ni selvatici. Ogni carro portava due guerrieri, armati con asce, o mazze, e con giavellotti.

archeologiche più rilevanti

effettuate in Mesopotamia.

Il carro da guerra tirato da onagri non era, probabilmente, molto efficiente; le guerre dei

Si tratta

Sumeri e poi degli Accadi e degli Amorrei vennero combattute essenzialmente da eserciti

di una cassetta lignea

con due grandi facce

di guerrieri a piedi, armati di lancia, elmetto e scudi di cuoio o di vimini. Il carro da guer-rettangolari, la cui

decorazione, a intarsio con

ra divenne un’arma assai più efficace quando Cassiti e Hurriti impararono ad addomesti-

lapislazzuli e conchiglie, è

care il cavallo, trasmettendo poi quest’arte agli Ittiti e agli Egizi. In particolare l’aristocra-dedicata al tema della

guerra e al tema della pace. zia hurrita, di origine indoeuropea, era esperta nel domare i cavalli; ci è arrivato addirit-La funzione dello

tura un trattato sull’addestramento dei cavalli per i carri da guerra, scritto da Kikkuli, «ca-stendardo resta tuttora

incerta; quel che invece

po addestratore dei cavalli del paese di Mittani», e tradotto in lingua ittita. I carri da guer-appare chiaro è che questo

oggetto ricopriva un ruolo

ra e i guerrieri che sapevano usarli erano il nucleo più importante degli eserciti: quando il primario nella celebrazione

re ittita Shuppiluliuma sconfisse gli Hurriti, si vantò di aver condotto nel proprio paese i

della regalità, attraverso la

rappresentazione del

carri e i carristi del re di Mittani, incorporandoli nel suo esercito.

trionfo sui nemici e

l’ostentazione dei ricchi

bottini di guerra.

Mesopotamia, terra di scambi

In basso nella pagina,

Quella della Mesopotamia non era un’economia chiusa. Le merci viaggiavano su chiat-

un particolare

dello stendardo.

te e battelli lungo il Tigri e l’Eufrate, e con carovane di asini attraverso il deserto siriano. I Sumeri importavano gioielli e pietre dure dall’Asia, legno di cedro dal Libano, rame e oro

dall’Arabia e dall’India, vino e olio dalla Siria. A loro volta, i manufatti sumeri erano esportati in un’area piuttosto ampia, che va fino alle coste del Mediterraneo, ai monti del Tauro

in Asia Minore, e all’Iran centrale. Pesi e sigilli della Babilonia cassita, che accompagna-

vano il trasporto delle merci, sono stati ritrovati fino in Grecia e in Armenia, e in relitti di naufragi al largo della Turchia. Molte esportazioni non consistevano in merci prodotte dalle popolazioni della Mesopotamia, ma in importazioni da re-

gioni più orientali, di cui le città commerciali mesopotamiche

curavano, come diremmo oggi, la distribuzione: in particola-

re lo stagno, necessario per la fabbricazione del bronzo. Do-

po l’addomesticamento del cavallo, nel corso del II millen-

nio a.C., i cavalli provenienti dall’altopiano iranico diven-

nero una delle principali merci che attraverso la Mesopota-

mia erano esportate in Egitto e nel regno ittita.

Gli esportatori che conosciamo meglio grazie ai ritrova-

menti archeologici sono i mercanti assiri che all’incirca

dal 2050 a.C. fino all’epoca di Hammurabi erano attivi in

48

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 49

Anatolia. Molte città di quella regione, corrispondente alla Tur-

chia attuale, avevano un quartiere separato e fortificato abitato

dai mercanti assiri, i quali importavano stagno e tessuti pregiati,

facendosi pagare in argento. Negli scavi di questi quartieri si so-

no ritrovate decine di migliaia di tavolette in lingua paleoassira,

una variante dell’accadico, con la corrispondenza privata fra i

mercanti e i loro familiari ad Assur, oltre alla corrispondenza

d’affari e ai contratti stipulati con i fornitori. I mercanti erano or-

ganizzati in ditte familiari, e mandavano i figli a dirigere le filia-

li in Anatolia, mentre il capofamiglia, in patria, organizzava i

viaggi delle carovane che portavano le merci al Nord.



Scene di trasporto di

1. Quale è una delle cause che portò al declino delle civiltà mesopotamiche meridionali? 2. Quali furono legname libanese VII sec. a.C.

le principali innovazioni tecnologiche introdotte in campo bellico? 3. Quali erano i prodotti importati in Da Khorsabad (Iraq); Musée du Louvre, Parigi

Mesopotamia? E quali quelli esportati? Per arricchire le città di

templi e palazzi, i sovrani

mesopotamici ordinavano

numerose spedizioni per

6. Un mondo di città

procurare le materie prime

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E necessarie. Tra queste c’era

certamente il legno. Il

rilievo mostra il trasporto di

legno di cedro dal Libano

Il tempio e il palazzo

su richiesta assira. Tra i

La città era centrale nel mondo del Vicino Oriente: il culto degli dèi e il potere dei re materiali più ricercati al tempo, c’erano anche pietre,

avevano il loro centro nei templi e nei palazzi che sorgevano nelle città, e anche molti la- metalli e minerali preziosi, come rame, stagno, oro,

voratori della campagna abitavano nei centri urbani.

argento e, dalla fine del II

Le prime città si svilupparono attorno al tempio della divinità protettrice. Il tempio era millennio, anche il ferro.

considerato come l’abitazione del dio, o della dea, e solo i sacerdoti potevano accedervi.

Il luogo più importante del tempio era l’altare per i sacrifici, costruito in posizione so-

praelevata; ma ogni tempio era in realtà un complesso di edifici, che comprendeva anche

abitazioni, magazzini e bagni. Il modello architettonico più diffuso prevedeva che il tem-

pio vero e proprio fosse collocato sulla sommità di una grandiosa piramide a scalini, lo

Il disprezzo per i nomadi

Una dinamica ricorrente nella storia della Mesopotamia è il se». Nella leggenda del Matrimonio di Martu – il nome che i Su-contrasto fra le popolazioni urbane e le successive ondate di po- meri davano al dio Amurru e al suo popolo, gli Amorrei – le poli nomadi, o seminomadi: gli Accadi, i Gutei, gli Amorrei, i amiche della principessa che sta per sposare il dio lo mettono in Cassiti. Queste popolazioni vivevano nei deserti siriani e sulle guardia contro la barbarie della sua gente: «I Martu che non co-montagne dell’Iran, ma regolarmente sconfinavano nella zona noscono il grano... I Martu che non conoscono case né città, i dei grandi fiumi, attirate dall’acqua e dai pascoli, entrando in ur- primitivi delle montagne... uno che abita in una tenda, al vento to con le popolazioni locali. Nella letteratura sumerica c’è una e alla pioggia, non prega, abita nelle montagne, non conosce le radicata tradizione di disprezzo per questi nomadi considerati case degli dèi... il Martu che scava tuberi, che non piega le gi-barbari e primitivi. Nella Maledizione di Akkad, che lamenta la nocchia per coltivare, che mangia la carne cruda, che non pos-distruzione dell’impero accade a opera dei Gutei, questo popo- siede una casa da vivo e non è sepolto dopo la morte». Si noterà lo è considerato non umano ma animalesco: «I Gutei, una gen- però che a eccezione dei Gutei, tutti gli altri popoli nomadi im-te che non conosce legami; con istinti umani, ma con l’intelli- migrati in Mesopotamia si assimilarono completamente nella genza del cane e il volto della scimmia. Il dio Enlil li fece usci- civiltà urbana e ne divennero essi stessi i difensori contro suc-re dalle montagne, come sciami di cavallette dilagano nel pae- cessive ondate nomadiche.

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 49





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 50

}

Ziggurat di Ur dedicato

al dio Nanna

2100 a.C.

Tell-el-Mugaiyar, Iraq

Lo ziggurat si trova

nel quartiere sacro

dell’antica Ur, in posizione

dominante su tutta l’area

circostante. Fu fatto

costruire dal re Ur-Nammu

intorno al 2100 a.C.,

in onore del dio della luna

Nannar. L’edificio ha

pianta rettangolare

ed è costruito all’interno

con mattoni crudi,



cioè preparati con argilla

Ziggurat sumero

e paglia e poi lasciati

Schema ricostruttivo

ad asciugare all’aria.

Disegno di A. Ripamonti

L’esterno è invece rivestito

da uno strato di mattoni

Il monumento più tipico dell’architettura

cotti, ovvero ripassati

mesopotamica è lo ziggurat, una torre

nel fuoco dopo la loro

templare in cui le terrazze si

preparazione, e quindi

sovrapponevano in dimensioni decrescenti,

molto più resistenti.

fino a giungere alla più alta, dove si

L’enorme struttura si

trovava il santuario. Un armonioso sistema

compone di tre livelli a

di scale permetteva l’accesso al luogo

terrazzi, che si riducono

sacro.

verso l’alto. Nella parte

centrale si trovano le tre

rampe delle scalinate

d’accesso.

ziggurat, così da avvicinarsi il più possibile al Cielo: questo modello continuò a dominare in Mesopotamia, e nella vicina Persia, fino al VI secolo a.C. Ognuna delle gradina-

te di mattoni di cui erano costituiti gli ziggurat era, in origine, dipinta in colori diversi e brillanti. Lo ziggurat di Ur, in parte ricostruito alla fine del XX secolo sotto il regime di Saddam Hussein, ma non dipinto, è oggi visibile in Iraq vicino alla moderna città di Nas-siriya.

I re investivano i profitti delle loro conquiste nella costruzione di templi e palazzi, oltre che di canali e cisterne sotterranee per la conservazione dell’acqua. Il palazzo reale era il centro amministrativo ed economico di ogni stato, e aveva dimensioni colossali. Il palazzo

di Mari, costruito intorno al 1900 a.C., copriva una superficie di quasi tre ettari, su due piani, e comprendeva 300 stanze decorate di pitture murali, con alloggi, uffici, magazzini, ba-

gni, cucine e scuderie, sale del trono e spazi cultuali. Il funzionamento del palazzo richie-

deva il lavoro di un enorme numero di persone: a Ebla vi lavoravano più di mille uomini e

molte centinaia di donne.

Grandi città fortificate

Attorno ai templi e al palazzo si sviluppava la città, spesso con una pianta molto rego-

lare: Ebla era rotonda, con quattro porte a croce nella cinta muraria. Le case, a uno o due piani, erano costruite intorno a un cortile interno; a Uruk gli artigiani di ciascun mestiere formavano quartieri separati, e l’intera città era attraversata da una rete di canali che la collegavano col traffico fluviale dell’Eufrate. Ma con che cosa erano costruite le case? La Me-

sopotamia è scarsa di alberi e di pietre. Una certa quantità di questi materiali da costruzio-ne era importata dalla Siria e dalla Persia, ma il principale materiale utilizzato nell’edilizia erano i mattoni di argilla, fango e sabbia, impastati con la paglia e lasciati seccare al sole.

50

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 51

Gli Ittiti, che in Anatolia avevano accesso ad altri materiali, costruivano invece palazzi e

templi in pietra, e le case di abitazione in legno o mattoni di argilla.

Le città del Vicino Oriente erano piuttosto grandi, in rapporto alla popolazione del mondo antico, che era molto meno affollato del nostro: si calcola che già le prime città sumere avessero più di 10.000 abitanti ciascuna, e Uruk al vertice del suo potere deve aver

raggiunto i 75.000, con un’area murata di 6 chilometri quadrati (per un confronto: la Fi-

renze medievale, che ai tempi di Dante era una delle più grandi città d’Europa, aveva un’a-

rea murata di 4,3 chilometri quadrati). Una grande città commerciale come Mari copriva

un’area di 3 chilometri quadrati. In Anatolia l’urbanizzazione era meno spinta: Hattusha,

capitale dell’impero ittita, occupava un’area di 1,8 chilometri quadrati, e non superò mai i

50.000 abitanti.

Nei primi tempi le città non erano fortificate, ma appena cominciò la rivalità fra i re ogni

città fu difesa da mura con torri. Molti villaggi rurali, impossibili da difendere, vennero abbandonati, al punto che probabilmente la maggioranza dei contadini viveva al riparo nelle città. Secondo la leggenda fu il mitico Gilgamesh a costruire le mura di Uruk, dal cir-

cuito di 9 chilometri, e con ben 900 torri. Le mura di Ebla, fra le più poderose, misurava-

no almeno 20 metri di altezza ed erano larghe alla base 60 metri. Hattusha aveva una dop-

pia cerchia murata, ancor oggi visibile sul sito archeologico: le mura esterne difendevano

l’intera città, quelle interne racchiudevano una cittadella con i palazzi del potere e i mag-

giori templi.

Non tutte le civiltà mesopotamiche erano incentrate su grandi città, cresciute intorno a

poderosi palazzi e grandi templi: il regno di Mittani, e in genere la civiltà degli Hurriti, hanno lasciato i resti archeologici di molte città di piccole dimensioni, che sembrerebbero cor-

rispondere a una struttura poco centralizzata del potere e dell’economia. Nel complesso,

però, per la gente del Vicino Oriente civiltà significava l’unione di un’agricoltura avanza-

ta con grandi città capaci di ospitare, proteggere e organizzare la vita collettiva.

1. Come era costruito lo ziggurat? Per quale motivo? 2. Quali materiali

erano impiegati nell’edilizia?

7. Le lingue e la scrittura

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

La pluralità linguistica del Vicino Oriente

Il sumerico fu la prima grande lingua di civiltà della Mesopotamia antica. I linguisti non sono stati in grado di collegarlo ad alcuna altra lingua conosciuta. Le lingue che si diffusero in seguito nella regione appartenevano invece a due grossi ceppi linguistici: le lingue semitiche, parlate ancor oggi nel mondo arabo e in Israele, e le lingue indoeuropee, cui ap-

partengono anche quasi tutte le attuali lingue d’Europa. Con l’egemonia degli Accadi, sot-

to il regno di Sargon, acquistò crescente importanza la lingua di questo popolo, apparte-

nente al ceppo semitico; ma una parte della documentazione continuò ad essere scritta in

sumerico. Le due lingue, parlate fianco a fianco, si influenzarono profondamente a vicen-

da e la società mesopotamica divenne in pratica bilingue. Infine l’accadico si impose co-me unica lingua dell’uso quotidiano e come lingua franca dell’intero Vicino Oriente: si Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 51



Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 52

pensa che la lingua sumerica abbia smesso di essere parlata all’inizio del II millennio a.C.

Le 20.000 tavolette dell’archivio di Mari, che costituiscono uno dei maggiori ritrovamenti

di questo genere, e risalgono agli anni 1820-1760 a.C., sono scritte in accadico, che all’e-

poca cominciava a dividersi in varietà dialettali, come l’assiro e il babilonese. Ma anche

dopo di allora il sumerico continuò a essere usato come lingua dei riti religiosi, un po’ co-

me il latino in Europa, scomparendo definitivamente solo nel I secolo d.C.

Nelle grandi città situate più a occidente, in Siria, la lingua parlata era fin dall’inizio semitica: siccome la testimonianza più consistente sono le 20.000 tavolette ritro-

vate negli scavi di Ebla, questa lingua, molto vicina all’accadico, è chia-

mata eblaita. Un caso particolare sono gli Hurriti; la loro lingua non

era certamente né semitica né indoeuropea, ma i nomi dei loro re, e

certe parole che si ritrovano nei loro testi, per esempio i numerali,

sono in una lingua praticamente identica al sanscrito dell’India, e

imparentata col greco e il latino. Perciò si ipotizza che l’aristo-

crazia hurrita fosse di origine indoaria: simile, cioè, a quei grup-

pi indoeuropei che più o meno alla stessa epoca raggiunsero

l’India del Nord.

L’impero ittita, infine, era caratterizzato da una grande plu-

ralità linguistica, che corrisponde alla sua popolazione multiet-

nica. Le 30.000 tavolette ritrovate negli archivi reali ittiti di

Hattusha sono scritte in otto lingue diverse, fra cui l’accadico, lo

hurrita e l’ittita, che insieme al sanscrito e al luvio, anch’esso

parlato nell’impero, è la più antica lingua indoeuropea oggi cono-

sciuta. Nell’intera regione mediorientale, comunque, l’accadico era

comunemente usato per la corrispondenza fra i vari regni e le scritture

amministrative, in alternativa alle lingue locali.



Dalla contabilità alla scrittura

Tavoletta in cuneiforme

proveniente da Ebla

Se conosciamo così bene le lingue del Vicino Oriente, è perché venivano scritte: una co-

XXIV sec. a.C.

Museo Nazionale, Aleppo

sa che a noi oggi può sembrare ovvia, ma che rappresentò un progresso fondamentale nel-

(Siria)

la storia umana. L’invenzione della scrittura avvenne separatamente in Mesopotamia e in Questa tavoletta, insieme a

tutte quelle ritrovate a Ebla,

Egitto. Secondo un poema sumerico fu la dea Inanna a ottenere dal dio creatore della ci-

costituisce la testimonianza

viltà, Enki, il dono della scrittura e farne dono alla città di Uruk. Secondo un altro poema, più antica di una lingua

semitica scritta.

invece, fu un mitico re di Uruk a inventare la scrittura, perché voleva mandare a un suo av-

versario un messaggio così lungo e complicato che non poteva fidarsi della memoria del

messaggero. In realtà, fra i Sumeri l’idea di una registrazione scritta nacque insieme alla

crescita delle città, per il servizio dei re e dei sacerdoti dei templi, che riscuotevano tributi, immagazzinavano derrate, possedevano immense mandrie di bestiame, e a un certo pun-

to decisero che era indispensabile tenere una contabilità.

In un primo momento si fece uso di piccoli oggetti di argilla, di forme diverse, su cui si

potevano incidere tacche e simboli di vario genere, e che si conservavano forandoli e infi-

sigillo

landoli in una corda, oppure inserendoli in vasetti di creta. Dalla metà del IV millennio a.C.

Il termine indica sia il segno

si cominciò a imprimere la loro impronta su tavolette d’argilla umida, che poi venivano cot-

impresso su una superficie sia

lo strumento utulizzato per

te al forno e solidificate in terracotta, e potevano essere archiviate. È il motivo per cui que-imprimerlo. I sigilli possono

sti oggettini sono spesso chiamati sigilli. Di lì il passo era breve per cominciare a incidere essere apposti come

contrassegni a contenitori,

i segni direttamente sulle tavolette d’argilla usando uno stilo appuntito, cosa che accadde a documenti o missive.

partire dal 3300 a.C.

52

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 53

L’invenzione dell’alfabeto

I primi esempi di scrittura vera e

propria ritrovati in Mesopotamia

consistono di geroglifici, o pitto-

grammi, cioè in pratica disegni sti-

lizzati che rappresentano l’oggetto

che si vuole indicare, a cui però si ag-

giunsero subito anche dei simboli per

indicare i numeri. Per diversi secoli i

testi conservati sono soltanto inven-

tari di magazzino e registri di scambi

economici. Solo a partire dal 2900

a.C. si sviluppò una scrittura foneti-

ca, che cercava cioè di riprodurre non

l’immagine dell’oggetto, ma il suono

della parola: questo avvenne soprattutto quando si cominciò a scrivere in lingua accade, an- 

ziché nella lingua sumerica per cui l’alfabeto era stato pensato. Per scrivere si usava un ca- Sigillo assiro con scena mitologica

lamo, cioè un bastoncino di canna, e i caratteri erano formati da diverse combinazioni di IX sec. a.C.

cunei, da cui il nome di scrittura cuneiforme. L’alfabeto sumerico era molto più complica- Musée du Louvre, Parigi to del nostro, tant’è vero che aveva circa 600 segni, ognuno dei quali indicava un concetto Il sigillo di forma cilindrica riporta una scena mitologica

oppure una sillaba.

con protagonista il drago,

simbolo del dio babilonese

Con l’alfabeto sillabico divenne possibile scrivere testi di qualunque genere. I deposi- Marduk.

ti di tavolette ritrovati dagli archeologi contengono centinaia di migliaia di testi, dalle lettere private agli inni religiosi, testi storici e poemi epici, calcoli matematici e astronomici, dizionari, incantesimi e proverbi. Molte altre iscrizioni sono state ritrovate su lapidi monumentali o su oggetti d’uso. Fra i testi più importanti per noi è la Lista dei re sumeri, che permette di stabilire, anche se in modo molto incerto e congetturale, la cronologia degli avvenimenti [cfr. scheda, p. 42]. La produzione dei testi scritti da parte degli scribi e la loro conservazione negli archivi era un aspetto importante del potere. Le tavolette ritrovate nel

palazzo reale di Ebla erano conservate in un archivio dedicato a inventari di magazzino, al pagamento dei tributi, all’approvvigionamento del palazzo, a casi giudiziari e trattati commerciali, e la loro posizione dimostra che in origine erano conservate su scaffali suddivise

per argomenti.

L’alfabeto cuneiforme, nato per scrivere in sumerico e in accadico, venne adattato a tutte le lingue della regione. Alcuni popoli fecero esperimenti con alfabeti diversi: il luvio,

una lingua indoeuropea parlata nell’impero ittita, era scritto in cuneiforme sulle tavolette, ma in geroglifici sulle iscrizioni monumentali; gli Elamiti dell’odierno Iran, la cui lingua

non era imparentata con nessuna delle altre, tentarono di sviluppare un proprio alfabeto, ma

ben presto anch’essi adottarono il cuneiforme. Naturalmente l’alfabeto conobbe una pro-

gressiva evoluzione nel passaggio dall’età sumera a quella accade e poi a quella hurrita,

mantenendo però la sua struttura originaria, per cui ogni carattere corrisponde o a un con-

cetto o a una sillaba.

Un alfabeto nuovo che si avvicina al nostro

Del tutto nuovo come concezione, e anticipatore dei moderni alfabeti occidentali, è in-

vece l’alfabeto che venne usato dagli scribi del grande e ricco centro portuale siriano di

Ugarit a partire dal 1400 a.C. per scrivere la lingua amorrea parlata in città. È formato da Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 53





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 54

L’epopea di Gilgamesh

l’acqua fangosa. Hai amato il capo dei pastori, che ti re-

[ Poema di Gilgamesh, tavoletta 6, adattamento degli autori, dalla

galava sempre pane cotto nella cenere, e ogni giorno ma-

traduzione inglese in

cellava un capretto per te. Eppure lo hai colpito e lo hai

http://www.ancienttexts.org/library/mesopotamian/gilgamesh; si

trasformato in lupo, così ora i suoi stessi pastori lo inse-

veda anche la traduzione italiana in

http://www.homolaicus.com/storia/antica/gilgamesh/tavola_6.htm]

guono, e i suoi stessi cani lo azzannano».

Il ciclo di poemi e leggende sull’eroe sumero

Un eroe assiro con un leone (Gilgamesh?)

Gilgamesh, parte dio e parte uomo, è conosciuto

722 a.C.

soprattutto grazie alla versione in lingua accadica,

Da Khorsabad (Iraq); Musée du Louvre, Parigi

redatta su 12 tavolette prima del 1000 a.C. e ritrovata Questo bassorilievo, proveniente dal palazzo di Sargon II a Khorsabad, raffigura un eroe che stringe sotto il braccio

negli scavi del palazzo del re assiro Assurbanipal a

un leone. L’identità del soggetto è pressoché riconosciuta

Ninive (VII secolo a.C.). Il passo che segue racconta

nel mitologico e leggendario sovrano di Uruk, Gilgamesh.

come la dea Ishtar, corrispondente alla latina Venere, L’iconografia ricorrente del personaggio lo vede spesso in veste di “domatore di leoni”, per elogiare la capacità

si innamora di Gilgamesh, che però rifiuta il suo

dell’epico eroe nel sopraffare l’animale, simbolo per

amore, perché sa che la dea è incostante, e tutti i

eccellenza di forza e potenza.

suoi amanti hanno fatto una brutta fine.

Quando Gilgamesh si mise la corona sulla testa, la prin-

cipessa Ishtar si accorse della sua bellezza. «Vieni, Gilga-

mesh, sii mio marito, concedi a me i tuoi favori. Sii mio

marito e io sarò tua moglie. Farò preparare per te un car-

ro d’oro e di lapislazzuli, tirato da grandi furenti muli di

montagna! Vieni nella nostra casa che odora di cedro.

Quando entrerai, anche i cardini della porta e il baldac-

chino del trono ti baceranno i piedi [...]. Le tue capre par-

toriranno tre gemelli, le tue pecore due, il tuo asino cari-

co di merci raggiungerà il mulo, il tuo cavallo attaccato al

carro galopperà, il tuo bue al giogo non avrà eguali». Gil-

gamesh rispose alla principessa Ishtar: «Che cosa potrei

regalarti se ti sposassi! Ti manca forse olio o indumenti

per il tuo corpo? Ti manca forse da mangiare o da bere?

Sarei felice di offrirti cibo degno di un dio, sarei felice di

voce

La

offrirti vino degno di un re [...]. Ma tu sei come un forno

che si riempie di ghiaccio, una mezza porta che non tie-

PA

ne fuori il vento, un palazzo che crolla schiacciando i guer-

del

rieri valorosi, un elefante che divora il suo paludamento,

pece che annerisce le mani di chi la trasporta, un otre che

perde e inzuppa chi lo porta, una pietra che sporge dal

SSA muro, un ariete da assedio che attira i nemici, una scar-

pa che morde il piede di chi la indossa! Dove sono gli spo-

si che hai promesso di amare per sempre? Dov’è il tuo uc-

TO cellino-pastore? Guarda, reciterò la lista dei tuoi amanti.

Tammuz, l’amante della tua prima giovinezza: per lui hai

ordinato lamenti anno dopo anno. Hai amato il colorato

uccellino-pastore, e poi l’hai colpito, spezzandogli l’ala,

così ora sta nella foresta gridando «La mia ala!» Hai ama-

to il potente leone, eppure gli hai scavato sette trappole e

poi altre sette. Hai amato lo stallone, famoso in battaglia,

eppure hai ordinato per lui la frusta e il morso, lo hai fat-

to galoppare per sette e sette ore, lo hai fatto bere dal-

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 55

30 caratteri, e anche se il loro aspetto è ancora cuneiforme, il concetto fondamentale è già 

quello del nostro alfabeto: ogni carattere corrisponde non più a una sillaba, ma a un singo- Sala dell’archivio lo suono, e l’ordine dei suoni è già quello che si ritrova poi negli alfabeti fenicio, ebraico del palazzo reale di Ebla Immagine dello scavo

e greco, cominciando con A, B, G. L’evoluzione dell’alfabeto è uno dei motivi per cui le e disegno ricostruttivo civiltà del Vicino Oriente, apparentemente così lontane da noi, possono invece essere con- Gli scavi condotti nel 1975

nell’area archeologica di

siderate come antenate della civiltà europea.

Ebla portarono alla luce i

resti dell’antico archivio del

palazzo reale, in cui furono

ritrovate ben 17.000

tavolette, di cui più di un

migliaio era in buono stato

di conservazione (la

1. A quali principali ceppi linguistici appartenevano le lingue che si diffusero nel Vicino Oriente? 2. Da fotografia presenta che cosa ebbe origine l’idea di una registrazione scritta? 3. Che cosa si intende per scrittura fonetica? 4. l’archivio al momento della scoperta). Grazie a questo

Quale grande cambiamento introdusse l’alfabeto usato dagli scribi di Ugarit? fondamentale ritrovamento è stato possibile ricostruire

l’ordinamento statale,

l’economia e le relazioni

commerciali intessute da

8. Le leggi e la giustizia

questa potente città. Come

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E mostra il disegno

ricostruttivo, negli archivi le

tavolette erano allineate su

scaffali di legno a tre ripiani

I codici di leggi

lungo le pareti, mentre le

Uno dei lasciti più importanti della civiltà mesopotamica sono i codici di leggi, i più an- tavolette di dimensioni maggiori venivano poggiate

tichi nella storia dell’uomo. La pubblicazione di codici da parte dei re rispondeva all’esi- direttamente sul pavimento.

genza di ostentare la loro autorità, dimostrare al popolo che si prendevano cura dei suoi bi-

sogni e contrastare la disgregazione sociale. Il re Urukagina di Lagash, intorno al 2400 a.C., è il primo di cui sappiamo che introdusse nuove leggi, per proteggere i poveri dai ricchi e

dai sacerdoti che li costringevano a vendere la loro terra, e per difendere dai soprusi le vedove e gli orfani; il testo delle sue leggi non si è però conservato.

Il più antico codice giunto fino a noi venne redatto da Ur-Nammu, re di Uruk, intorno

al 2100 a.C., e comprendeva 57 capitoli. Nel prologo il re afferma di averlo pubblicato per

«stabilire l’equità nel paese, bandire la maledizione, la violenza e i dissensi» e anche lui si vanta di aver protetto i deboli: «l’orfano non era consegnato al ricco; la vedova non era con-segnata al potente; l’uomo da uno shekel [11 grammi d’argento] non era consegnato al-

l’uomo da una mina [pari a 60 shekel]». Lipit-Ishtar, re di Isin (XX secolo a.C.), nel suo

codice, di cui possediamo solo 9 capitoli, proclama l’intenzione di «stabilire la giustizia nel paese, eliminare i lamenti e portare il benessere ai Sumeri e agli Accadi».

Intorno al 1800 a.C. venne redatto l’unico codice che non è noto col nome del re – il no-

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 55





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 56

me infatti non si è conservato, a causa di una crepa nella tavoletta che contiene il prologo

– ma della città su cui regnava: sono le cosiddette Leggi di Eshnunna, una città-stato del Nord-est mesopotamico, di cui sono rimasti circa 60 capitoli. Ma il codice più importante

è quello di Hammurabi, re di Babilonia (1792-1750 a.C.), che possediamo nel testo inte-

grale di 282 capitoli, inciso su una stele in pietra di oltre due metri; rubata dagli Elamiti che saccheggiarono Babilonia nel XII secolo a.C., è stata ritrovata negli scavi della loro capitale, Susa, ed è oggi al Louvre.

Nel prologo il re dichiara di voler «distruggere i malvagi e i malfattori, così che il forte

non danneggi il debole» e dichiara: «io regnerò sul popolo delle Teste Nere come il Sole, e

illuminerò il paese, per aiutare il benessere dell’umanità». Il Codice di Hammurabi sopravvisse alla caduta dell’impero babilonese ed era ancora trascritto e applicato in Meso-

potamia più di mille anni dopo. Una codificazione legale in lingua ittita, ma con caratteri-

stiche esteriori abbastanza simili a quelle dei codici mesopotamici, divisa in circa 200 ca-

pitoli, venne elaborata autonomamente nell’impero degli Ittiti.

In ambito penale, il Codice di Hammurabi rappresenta un aggravamento delle punizio-

ni rispetto ai codici precedenti. Il Codice di Ur-Nammu e le Leggi di Eshnunna prescrivo-

no la pena di morte solo per le violenze gravi e i reati sessuali, cioè l’omicidio, la rapina, cittadinanza

Dalla legge del taglione

Questo principio, chiamato «legge del taglione», si ritrova nella con-

alle pene rieducative

cezione giuridica dell’antico popolo ebraico, che del resto (come ve-

I codici del Vicino Oriente sono i più antichi codici di leggi pensati dal- dremo più avanti) apparteneva alle civiltà del Vicino Oriente: è citato l’uomo. Il loro scopo era già lo stesso dei nostri attuali codici, il Codice nell’Antico Testamento ed è diventato proverbiale nella forma «occhio civile e il Codice penale. Si tratta da una parte di regolamentare quelle per occhio, dente per dente» (per chi voglia verificare, i passi che ne situazioni della vita organizzata in cui possono insorgere controversie, parlano sono Esodo 21, 23-25, Levitico 24, 19-21, Deuteronomio 19, dall’altra di definire quali azioni sono da considerare come reato, e di 21), anche se nel Nuovo Testamento Gesù lo rinnega apertamente fissare per ciascuna una pena. È proprio sotto questo secondo aspetto ( Matteo 5, 38).

che appare più grande la differenza fra la concezione antica e quella at- Sotto questo aspetto il principio ispiratore della nostra giustizia è enor-tuale. I codici del Vicino Oriente impongono pene il cui scopo è al tem- memente cambiato: l’idea della vendetta è stata rifiutata, e anche il po stesso di risarcire la vittima e di punire il colpevole; questo può av- principio del risarcimento per la vittima è passato in secondo piano. Al venire o con un pagamento fatto dal colpevole alla vittima, o con una centro oggi c’è la pena inflitta al colpevole, considerata come un mez-punizione corporale inflitta al colpevole, che può giungere fino alla pe- zo per dissuadere dal commettere reati, ma non più come una puni-na di morte (in questo caso il risarcimento per la vittima è simbolico: zione fine a sé stessa. Il principio, che in Italia è affermato nella Costi-consiste nella soddisfazione di veder soffrire il colpevole, e dunque di tuzione (art. 27), vuole che attraverso la pena il colpevole debba esse-essersi vendicato).

re rieducato e preparato a reinserirsi nella società. È il motivo per cui

Rispetto ai codici precedenti, Hammurabi favorisce quest’ultimo tipo di nel nostro come in molti altri ordinamenti giuridici si rifiuta la pena di pena, e nel caso di lesioni corporali permanenti (per esempio, se qual- morte, che per definizione impedisce la rieducazione del colpevole, e cuno in una rissa ha cavato un occhio a un altro) ritiene che anziché si critica anche l’ergastolo, cioè il carcere a vita, che non prevede di re-un risarcimento sia preferibile far subire al colpevole la stessa lesione. stituire un giorno il colpevole alla vita associata.

56

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 57

lo stupro e l’adulterio; per molti altri reati stabiliscono invece il pa- }

gamento di una multa. Nel Codice di Hammurabi le pene corpora- Stele del Codice di

li sono molto più frequenti («se il figlio percuote il padre, gli sarà Hammurabi

1760 a.C.

tagliata la mano»), e la pena di morte, sul rogo, per annegamento o Musée du Louvre, Parigi

impalamento, è comminata per molti reati, compresi il furto e la ri- Il Codice di Hammurabi è cettazione. Nel caso di lesioni corporali fra persone della stessa con- un’alta stele in pietra, incisa con iscrizioni cuneiformi

dizione sociale il principio ispiratore è la pena del taglione, per cui suddivise in 51 colonne che ricoprono entrambi i lati del

il colpevole deve subire lo stesso danno che ha provocato alla par- monumento. Nella parte

te lesa

superiore della stele è

[cfr. cittadinanza, p. 56].

raffigurato Hammurabi, in

In confronto, le leggi degli Ittiti appaiono più attente a risarcire piedi, al cospetto del dio-sovrano celeste Marduk,

chi ha subito un danno, anziché a punire il colpevole. La pena di nell’atto di ricevere da morte è prescritta solo per reati sessuali gravissimi come l’incesto questi il cerchio e il

bastone, simboli tradizionali

o lo stupro, per chi rifiuta di sottomettersi al giudizio del re o di un del potere regale.

giudice, per gli schiavi ribelli, nonché per il malocchio, se a gettar-

lo è uno schiavo; ma per gli altri reati, compreso l’omicidio, la pe-

na consiste nella cessione di schiavi alla parte lesa, o nel pagamen-

to di somme in argento. Chi feriva un uomo doveva cedergli uno

schiavo che lavorasse al suo posto fino a quando non fosse guarito,

e inoltre pagare il salario del medico; quando il ferito guariva do-

veva versargli tre shekel d’argento.

I codici attestano anche il forte intervento del re nella vita eco-

nomica: la legge stabilisce i prezzi delle merci e del bestiame e le

retribuzioni dei mestieri, che per i lavori manuali erano pagate in ra-

zioni di orzo; regola l’assunzione di apprendisti da parte degli arti-

giani e le modalità di pagamento dei debiti, in argento o in cereali.

Molto spazio è dedicato dai codici alla famiglia e al matrimonio.

Il re tutela i diritti dei figli legittimi e degli adottivi, delle mogli, del-

le figlie, delle vedove e delle mogli ripudiate o abbandonate, e sta-

bilisce come suddividere le eredità. Le leggi sono illuminanti sulla

posizione degli schiavi, che era abbastanza autonoma e non troppo

diversa da quella dei liberi poveri, tanto che i matrimoni misti era-

no cosa normale. «Se un uomo libero e una schiava si innamorano

e si mettono insieme e lui la prende in moglie e mettono su casa e

hanno dei figli, e in seguito diventano ostili o litigano, e si separa-

no e dividono la casa, l’uomo prenderà i figli, la donna ne prenderà

solo uno» stabilisce la legge ittita.

Formalmente, tutti questi codici hanno la stessa struttura: sono composti da un prologo

e da brevissimi capitoli che ipotizzano un reato e stabiliscono la pena: «se qualcuno strap-

pa l’orecchio a uno schiavo o una schiava, pagherà 3 shekel d’argento», per citare ancora

un articolo della legge ittita.

Ma come funzionava il processo?

La giustizia penale era basata sull’accusa e sulla prova; chi accusava qualcuno e dimo-strava la sua colpa, facendolo condannare, poteva ottenere il suo patrimonio, ma rischiava

una punizione gravissima se non era in grado di provare la sua accusa. In origine a giudi-

care erano gli anziani della comunità o i sacerdoti dei templi, ma i re più potenti, e soprat-Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 57





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 58

tutto Hammurabi, li sostituirono con giudici statali, che dovevano redigere le sentenze per iscritto, e se sbagliavano a giudicare venivano colpiti da pesanti ammende.

I giudici non seguivano soltanto i codici promulgati dai sovrani, ma anche le usanze

consuetudinarie tramandate oralmente, e in caso di difficoltà si rivolgevano al re, l’unico che poteva far eseguire una condanna a morte. Per le accuse difficili da provare, in particolare di stregoneria o di adulterio, ma anche di furto, si ricorreva all’ordalia, indicata con la formula «andare al dio Fiume»: l’accusato, se accettava di affrontare la prova per dimostrare la propria innocenza, doveva immergersi nell’Eufrate, e se scompariva nei gorghi si

concludeva che era colpevole; «ma se ne esce salvo, l’accusatore sarà ucciso e l’accusato



prenderà il suo patrimonio».

Regina assira

645 a.C.

British Museum, Londra

Questo bassorilievo mostra

una regina assira seduta in

trono mentre due ancelle le

fanno ombra con ventagli di

1. Per quale scopo furono creati i codici di leggi? 2. Che cosa si intende per pena del taglione?

piume. Le vesti della regina,

3. Che cosa era l’ordalia?

decorate e arricchite con

corona e gioielli,

sottolineano la differenza

sociale con le altre due

donne, il cui abbigliamento

mostra toni nettamente più

sobri. Nel mondo sumero e

9. Le donne

assiro, le donne regnanti

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

gestivano autonomamente il

proprio palazzo e il

personale a esso connesso,

Le privilegiate: figlie e mogli di re

avevano una rendita e un

sigillo (di per sé strumento

Le donne avevano più spazio nella civiltà sumera che nella maggior parte delle altre ci-

di potere), a sottolineare la

viltà conosciute. Anticamente i Sumeri praticavano la poliandria, il che vuol dire che le

propria indipendenza

economica e giuridica.

donne potevano avere molti mariti: questo fa pensare a un’originaria società matriarcale,

dominata cioè dalle donne. Alla fine però gli uomini imposero il loro

dominio: il re Urukagina di Lagash, intorno al 2400 a.C., si vanta di

aver abolito la poliandria, e ordina che una donna colpevole di avere

più di un uomo sia lapidata, la stessa punizione prescritta dalla Bibbia.

Le donne appartenenti alla famiglia reale conservarono tuttavia un

certo spazio d’azione nella società mesopotamica e siriana. Le madri e

le mogli dei re e dei governatori provinciali partecipavano alla gestio-

ne dell’amministrazione e soprattutto delle entrate, e potevano so-

stituirli alla testa di una provincia. Anche le figlie dei re avevano un

ruolo importante, come mogli dei re alleati o tributari ma anche come

sacerdotesse dei grandi templi, in particolare il tempio del dio lunare

Nanna a Ur. La figlia di Sargon, re di Akkad, Enheduanna (XXIII se-

colo a.C.), sacerdotessa di quel tempio, scrisse inni religiosi che sono

giunti fino a noi e in cui si rivolge alle divinità parlando in prima per-

sona, tanto che è considerata il più antico poeta della storia.

Nel regno ittita le regine avevano un grande potere e lo conserva-

vano per tutta la vita, il che vuol dire che accanto al re continuava a

governare anche per molti anni la regina sua madre o matrigna. Il re

Murshili II dovette condividere il potere con l’ultima moglie di suo pa-

dre, una principessa babilonese; matrigna e figliastro andavano così

poco d’accordo che il re l’accusò di aver provocato con la magia nera

la morte di sua moglie.

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 59

E le donne comuni?



Fra la gente comune, non c’è dubbio che le donne fossero subordinate all’uomo. Nel si- Statuetta di sacerdotessa

stema di razionamento dell’impero accade, le donne, che pure fanno lavori molto pesanti, 2340 a.C.

ricevono metà della razione di un uomo. Per la maggior parte delle donne il destino era di Da Mari; Musée du Louvre, Parigi

passare dalla tutela del padre a quella del marito; ma la legge garantiva comunque loro Ritrovata nel tempio di dei diritti anche in questa situazione subalterna. Il marito doveva versare il «prezzo della Ishtar a Mari, questa scultura raffigura molto

donna» al padre di lei, in bestiame e metallo prezioso, ma questi gli pagava a sua volta una probabilmente una dote: il marito doveva garantirla su proprietà immobiliari, case e campi, e in caso di vedo- sacerdotessa. Nel mondo sumero, le sacerdotesse

vanza o di ripudio la dote tornava in possesso della donna. Per le persone che possedevano erano considerate una ricchezza per lo Stato, sia

qualcosa, dunque, il matrimonio prevedeva un contratto scritto; mentre è probabile che materiale sia spirituale.

i poveri avessero semplicemente la possibilità di mettersi insieme, e di separarsi se vole- Svolgevano mansioni amministrative esattamente

vano, senza troppi vincoli giuridici.

come i loro colleghi maschi.

Quando in seguito a una

Se un uomo era catturato in guerra, oppure se ne andava di casa, sua moglie aveva il di- sconfitta il nemico ritto di andare a vivere con un altro uomo. La donna che poteva dimostrare di essere mal- deportava il popolo vinto, se le donne “civili”

trattata senza sua colpa aveva il diritto di riprendersi la dote e tornare a casa di suo padre. venivano sempre vendute come schiave, le

Gli uomini invece potevano ripudiare le mogli liberamente, ma dovevano pagare l’equiva- sacerdotesse catturate lente del prezzo di acquisto e restituire la dote. Se c’erano dei figli l’uomo era tenuto a prov- venivano generalmente condotte nei nuovi templi,

vedere al loro mantenimento, assegnando alla donna una parte delle sue proprietà; cresciuti dove potevano continuare a praticare le proprie

i figli, la donna riceveva una quota anticipata dell’eredità del loro padre, e poteva risposar- mansioni.

si. Se la moglie non faceva figli, o si ammalava in modo permanente, l’uomo aveva il dirit-

to di portare in casa una seconda moglie, che però doveva restare subordinata alla prima. Le

vedove potevano risposarsi liberamente, ma se avevano dei figli piccoli occorreva il per-

messo del giudice.

Le donne fuori dal matrimonio

Esistevano ruoli femminili anche al di fuori del matrimonio. Le leggi

mettono spesso sullo stesso piano le sacerdotesse e le prostitute, in base al

fatto che né le une né le altre si sposavano, per cui la loro posizione era si-

mile dal punto di vista del patrimonio e dell’eredità. Le donne consacrate

agli dèi provenivano dalle famiglie più importanti, e anche dalle famiglie

reali; vivevano in un quartiere chiuso di case individuali, annesso al tem-

pio. Potevano essere anche molto ricche, ma la loro vita era piena di limi-

tazioni, e non solo perché non potevano sposarsi né avere figli: il Codice

di Hammurabi stabilisce che se una di queste «sorelle di un dio» entra in

una taverna, diventando impura, dovrà essere bruciata viva. All’altro capo

della scala sociale, moltissime donne finivano prostitute, o concubine non

sposate. La legge tutelava anche loro, garantendo non la proprietà, ma l’u-

sufrutto di una quota di eredità paterna. Hammurabi stabilì inoltre che la

concubina, se aveva dato un figlio, aveva diritti analoghi a quelli di una mo-

glie; anche la schiava che aveva dato un figlio al padrone non poteva più

essere venduta.

1. Per quale motivo si ritiene che la società sumera in origine fosse di tipo

matriarcale? 2. Quali diritti erano garantiti alle prostitute

o alle concubine non sposate?

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 59





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 60

10. Gli dèi e il culto religioso ISTITUZION I, SOCIETA, CULTURE

Una moltitudine di dèi

Gli abitanti del Vicino Oriente antico erano politeisti, credevano cioè nell’e-

sistenza di un gran numero di potenze divine. I Sumeri adoravano almeno un cen-

tinaio di divinità, femminili e maschili; ogni città aveva i suoi dèi protettori, spes-

so identificati col Cielo, la Terra, il Sole, la Luna, la Stella del Mattino. Fra i più

famosi c’erano Enlil, dio del respiro e del vento, il cui tempio a Nippur era forse

il più importante santuario della Mesopotamia, Enki, dio dell’acqua dolce e quin-

di dell’irrigazione, considerato l’inventore della tecnica e della civiltà, Shamash,

il dio del Sole, e Nanna, il dio della Luna. Fra le divinità femminili dominava Inan-

na, chiamata Ishtar dagli Accadi, dea della fertilità, dell’amore e della guerra.

I popoli che entrarono successivamente in Mesopotamia mantennero il culto del-

le divinità sumere e vi aggiunsero le proprie: ogni popolo aveva un supremo dio pro-

tettore, Amurru per gli Amorrei, Assur per gli Assiri, Marduk per i Babilonesi; e tut-

ti onoravano il dio delle Tempeste, che gli Assiri chiamavano Adad. Nell’insieme,

comunque, gli dèi sumeri continuarono a essere i più conosciuti, e le loro leggende



La dea Inanna

vennero ricopiate e trasmesse da tutte le civiltà mesopotamiche che succedettero a quella

IV millennio a.C.

Da Uruk; Iraq Museum,

sumera dopo l’inizio del II millennio a.C.

Baghdad

Anche le città siriane adoravano ciascuna i propri dèi. Gli Ittiti parlavano dei loro «mil-

La dea sumera Inanna, nota

le dèi», ma di molti conosciamo appena il nome; il più importante era il dio delle Tempe-

come Ishtar presso gli

Accadi, è raffigurata in

ste, cui bisognava fare sacrifici per proteggere i raccolti. Un caso speciale è quello degli

questo vaso in calcare

nell’atto di ricevere offerte.

Hurriti: in un trattato fra il re di Mittani e gli Ittiti sono invocate divinità indiane come Mi-Alle spalle della dea sono

tra, Varuna e Indra, e questo è uno degli indizi che fanno pensare che l’aristocrazia hurrita raffigurati due fasci di

canne, piante che la

fosse di origine indoaria. Il risultato è che nel Vicino Oriente erano compresenti nella vita simboleggiano.

quotidiana innumerevoli potenze divine: a Ebla si facevano sacrifici per quaranta divinità

diverse, semitiche, sumere e hurrite.

Il diluvio universale

Il mito del diluvio universale, mandato da Dio per distruggere altri uomini e gli dèi all’inizio si rallegrano, ma poi cominciano l’umanità, e dell’arca di Noè che permise alla vita umana e ani- ad aver fame, e si rendono conto che erano gli uomini a nutrirli male di sopravvivere al diluvio, è fra i più conosciuti dell’Anti- con le loro offerte e i sacrifici. Il Grande Saggio, appena la Terra co Testamento ( Genesi, 7-8). Lo si ritrova, in forma molto simi- comincia ad asciugarsi, sbarca e per prima cosa offre un sacrifi-le, in diversi testi mesopotamici, molto più antichi della Genesi. cio. Gli dèi accorrono e si saziano; Enlil, furioso di essere stato Questo ci ricorda che la cultura del popolo di Israele (o ebraico) ingannato, vuole vendicarsi, ma gli altri lo convincono a perdo-si formò nel contesto delle civiltà del Vicino Oriente [cfr. cap. 3], nare l’umanità e consentirle di vivere. La leggenda si ritrova in e che queste ultime sono a tutti gli effetti fra gli antenati della ci- molte altre versioni nella letteratura sumerica e accadica, ed è ri-viltà cristiana europea, anche se l’area in cui fiorirono ci può ap- presa fra l’altro nel ciclo epico di Gilgamesh. In quest’ultima ver-parire oggi periferica.

sione è anche presente il particolare, poi ripreso nel racconto bi-

ll testo più antico che riporta la storia del diluvio è la storia del blico, per cui l’eroe alla fine del diluvio manda fuori un corvo, Grande Saggio, la cui versione più antica in babilonese venne che non ritorna, e una colomba, che invece ritorna a bordo.

scritta nel XVII secolo a.C. (ricordiamo che la Genesi venne scrit- Per molto tempo gli studiosi si sono sforzati di individuare un av-ta nel VI-V secolo a.C., sulla base di una tradizione che non risa- venimento storico reale, che abbia potuto lasciare impressa nella le più in là del X-IX secolo). Gli dèi, infastiditi dagli uomini che memoria collettiva l’immagine del diluvio. In realtà questo mito si sono moltiplicati troppo e si dimostrano importuni con le loro si ritrova presso le popolazioni più diverse, comprese quelle del-richieste, decidono di eliminarli; Enlil manda sulla Terra il dilu- l’America precolombiana (precedente cioè alla scoperta di Cri-vio. Ma uno degli dèi avverte il Grande Saggio, il più pio degli stoforo Colombo), per cui è più probabile che si tratti di un archè-

uomini, insegnandogli come costruire una nave in cui salvarsi tipo: qualcosa, cioè, che ha a che fare con il come funziona la men-con la sua famiglia e con gli animali. Il diluvio stermina tutti gli te umana, più che con le conseguenze di avvenimenti precisi.

60

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 61

Gli dèi erano rappresentati in sembianze umane. La cosiddetta Signora di Uruk, nota anche come la Maschera di Warka, volto femminile di marmo datato al 3100 a.C., raffigura pro-

babilmente la dea Inanna, ma è una delle più antiche raffigurazioni esistenti del volto umano.

Sacrifici, feste e profezie

Il culto degli dèi era basato sul sacrificio di vittime animali e sull’offerta di cibo. Le feste più importanti di ciascun dio prevedevano un pasto rituale, in cui un sacerdote prendeva il posto del dio e consumava il cibo offerto, e gare sportive in onore della divinità, accompagnate da canti e preghiere, che continuarono ad essere recitate in sumerico anche do-

po che questa lingua scomparve dall’uso quotidiano. Si celebravano anche banchetti in ono-

re degli antenati defunti, specialmente quelli del re.

I sacerdoti leggevano il futuro nelle viscere degli animali sacrificati e nel volo degli uc-

celli, una pratica che si ritrova in altre società politeiste antiche, compresa quella romana. 

Maschera di Warka

Tipica delle società semitiche era invece la grande importanza anche politica data ai profe- 3100 a.C.

ti e alle profezie, che ritroveremo poi presso gli Ebrei e che è centrale nella Bibbia Da Warka; Iraq Museum,

[cfr. cap. Baghdad

3.7]. Negli archivi ittiti ci sono poi molte informazioni sulle richieste di oracoli presentate Questa maschera in marmo agli dèi, e sui rituali magici usati per guarire le malattie.

raffigura un soggetto

femminile di imprecisata

Anche la musica si sviluppò in relazione ai rituali religiosi. I testi citano molti strumenti, identità, la cosiddetta che non sempre conosciamo; i più diffusi assomigliavano alla lira e all’arpa. I più antichi “Signora di Uruk”. In origine la testa era decorata

casi di musica scritta nella storia dell’umanità sono in testi hurriti provenienti dalla città si- con incrostazioni di conchiglia e lapislazzuli,

riana di Ugarit, e datati intorno al 1800 a.C.; musicisti contemporanei hanno tentato di leg- materiali preziosi e colorati, gere e interpretare questi brani, di cui conosciamo perfino i nomi dei compositori, anche se scelti per riprodurre gli occhi e le sopracciglia.

la lettura della notazione musicale è puramente congetturale.

La mitologia, riflesso della storia

Le leggende degli dèi mesopotamici riflettono, trasfigurandole, le vicende protostoriche,

in particolare quella che noi chiamiamo “la rivoluzione neolitica” e che abbiamo racconta-

to nella parte introduttiva sulla preistoria. Secondo i Sumeri la civiltà venne creata dal dio Enki, dio dell’acqua dolce che permette l’irrigazione della terra. Enki, che era venerato in

un tempio situato in una località rurale, cedette i suoi doni alla dea protettrice di Uruk, Inanna: questo mito simboleggia sia l’invenzione dell’agricoltura, sia la nascita delle città e l’imposizione del loro dominio sul paese sumero.

Anche le vicende storiche, successive cioè all’invenzione della scrittura, sono rispecchia-

te nei miti degli dèi. L’invasione dei Gutei che distrussero l’impero accade è spiegata, nel poema La maledizione di Akkad, con l’ira del dio Enlil contro il re di Akkad, Naram-sin, che ir- 

Arpista sumero

ritato per un presagio sfavorevole aveva osato distruggere il suo antichissimo tempio a Nip- II millennio a.C.

pur. La penetrazione degli Amorrei in Mesopotamia e la loro progressiva assimilazione alla Da Eshnunna; Musée du Louvre, Parigi

civiltà sumera e accade è raffigurata nel mito Il matrimonio di Martu, in cui il dio degli Amor- Questa placchetta in rei, Amurru, che i Sumeri chiamavano Martu, triste perché è l’unico degli dèi a non avere mo- terracotta raffigura un musico sumero intento a

glie, si innamora della figlia di un re sumero, ne conquista l’amore vincendo tutte le gare spor- suonare la sua arpa. La scoperta di numerosi

tive a una grande festa, e ne ottiene la mano, anche se le amiche della sposa la mettono in strumenti musicali nelle guardia contro la barbarie dello sposo, dio di un popolo di nomadi incivili [cfr. scheda, p. 49]. tombe reali e le frequenti illustrazioni di musicisti

nell’arte sumerica fanno

ritenere che la musica avesse

un ruolo molto importante

presso questo popolo.

Sicuramente era una pratica

1. Elenca sul quaderno le principali divinità sumere specificandone le qualità 2. Che cosa avveniva legata alle funzioni ufficiali, sacre e civili, e non solo una

durante le feste dedicate agli dèi? 3. Che cosa simboleggia il mito del dio sumero Enki? fonte di svago.

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 61





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 62

che codifica uno specifico linguaggio.

India e Cina nell’Età del Bronzo

A partire dal 1800 a.C. la civiltà della

valle dell’Indo entra in crisi, forse a

causa di una crescente siccità, e molte

L’India entrò nell’Età del Bronzo prima le nostre conoscenze sono legate agli delle sue città sono abbandonate; nel-ancora della Mesopotamia, intorno al scavi degli edifici, in assenza di fonti la zona cominciano poi ad affluire 3300 a.C. Lo sviluppo della prima scritte utilizzabili. Dai siti sono emersi nuove popolazioni di pastori nomadi grande civiltà del subcontinente india- segni impressi su sigilli, vasellame e ta- di lingua indoeuropea, gli indo-arii.

no, la cosiddetta “civiltà della valle del- volette, ma non è stato finora possibi- Rispetto all’India, la Cina, dove l’agri-l’Indo”, ebbe però qualche secolo di le decifrarli; non è neppure sicuro che coltura era nata fin dal 7000 a.C., en-ritardo rispetto allo sviluppo urbano si tratti di un vero e proprio alfabeto trò più lentamente nell’Età del Bronzo.

del Vicino Oriente. Gli scavi archeolo-

gici rivelano che entro il 2600 a.C., in

una vasta area collocata fra l’India e il Sigillo della valle dell’Indo

Pakistan attuali, si sviluppò una rete di III millennio a.C. ca.

città costruite in mattoni, con case a Da Mohenjo-Daro (Pakistan);

Museo Nazionale di Delhi

più piani, pozzi, bagni e fognature, La valle dell’Indo è tra i siti

magazzini e mura, ma senza edifici archeologici più interessanti per

quel che riguarda l’Età del Bronzo

monumentali, palazzi o templi. Le città nelle regioni mediorientali. Il

erano abitate da mercanti e artigiani e sigillo riportato in figura risale

all’epoca delle prime civiltà della

rispetto a quelle mesopotamiche valle dell’Indo e mostra un dio

cornuto circondato da alcuni

sembrano aver ospitato una società animali: un bufalo, un rinoceronte,

assai più pacifica ed egualitaria, i cui un elefante e una tigre. L’identità

del dio non è ben chiara, ma

prodotti venivano esportati fino alla potrebbe trattarsi di una antica

versione del dio indù Shiva, nel suo

Mesopotamia e al Golfo Persico. Tutte aspetto di “Signore degli animali”.

Altri

Ha

PAKISTAN

Mohenjo-Da

Indo

OCEANO

INDIANO

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 63

Singoli oggetti in bronzo sono sta- te graffiate con un ago di bronzo regnò in Cina sono gli Xia, dal 2100

Harappa e Mohenjo-Daro, sorte

ti datati già a partire dal 3100 a.C., su ossa di animali o gusci di tarta- al 1600 a.C., ma non c’è nessuna lungo il fiume Indo, furono due

importanti città nell’Età del Bronzo,

ma perché si possa parlare di un ruga. Le ossa erano usate dagli in- conferma della loro reale esisten-edificate con mattoni d’argilla.

largo uso del metallo, per la fab- dovini per chiedere responsi agli za; la seconda dinastia, gli Shang, Mohenjo-Daro è ben conservata, e

ancora oggi se ne può vedere l’impianto

bricazione di armi e di vasellame dèi, e l’oracolo veniva poi scritto dal 1700 al 1000 a.C., è invece do-urbanistico, esteso e poco lineare. Di

rituale, bisogna attendere il 2000 sull’osso; le iscrizioni riportano da- cumentata nelle scritte sulle ossa.

Harappa purtroppo non resta molto, ma

fu un importante centro politico ed

a.C.: parecchi secoli più tardi, quin- te e nomi di re, e rappresentano Da questi graffiti si ricava inoltre economico. Lungo il Fiume Giallo

di, anche rispetto al Vicino Orien- quindi la prima fonte scritta per ri- che i cinesi dell’epoca adoravano sorge invece il sito archeologico di

Longshan, da cui prende il nome la

te. L’uso della scrittura è testimo- costruire la cronologia della storia molti dèi del cielo e delle tempe-

“cultura di Longshan”, fiorita nel corso

niato non prima del 1500 a.C., e cinese. Secondo la storiografia ci- ste, oltre agli antenati, considerati del III millennio a.C., cui si

riconducono i primi insediamenti

per molto tempo è limitato a scrit- nese classica, la prima dinastia che anch’essi al pari di divinità.

urbanistici attestati in Cina.

SIBERIA

COREA

Fiume Giallo

Longshan

CINA

zzurro

Fiu me A

Harappa

catena

PAKISTAN

montuosa

Mohenjo-Daro

dell’Himalaya

Indo

Gange

INDIA

EANO

DIANO

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 63





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 64

SINTESI

1. La civiltà sumera e accade

Tra il 4000 e il 1200 a.C. fiorirono in Mesopotamia le prime grandi civiltà dell’area mediterranea. In questa stessa epoca e in questa stessa area si diffuse l’uso di armi e utensili di bronzo, un progresso tecnologico tale che tutto questo periodo è conosciuto come Età del Bronzo. Il primo centro abitato fu quello di Uruk, culla della civiltà sumera. I Sumeri furono il primo popolo che imparò ad usare la scrittura e a sviluppare un alfabeto, organizzandosi in città-stato indipendenti, ciascuna con un proprio re. Intorno al 2300 a.C. e per un secolo circa, la popolazione nomade degli Accadi sottomise le città sumere e diede vita al primo impero centralizzato della regione. Alla caduta di questo impero, molte città sumere tornarono a fiorire (cosiddetto “periodo neosumero”).

2. Regni e imperi fino al collasso dell’Età del Bronzo

Le crescenti difficoltà climatiche, causa di una lunga siccità, e la pressione esercitata dalle popolazioni nomadi portarono alla fine dell’egemonia sumera e all’avvento degli Amorrei, popolazione di lingua semitica. Nel XVIII secolo a.C., il re amorreo di Babilonia Hammurabi, celebre per il codice di leggi che da lui prende il nome, diede vita all’impero babilonese, che, tuttavia, gli sopravvisse per poco. A nord-ovest, in Siria, si formò l’impero degli Ittiti, popolazione di lingua indoeuropea. Tra XV e XIII secolo a.C., le grandi potenze dell’area mediterranea, compreso l’Egitto, entrarono in conflitto tra di loro. Dopo la battaglia di Qadesh (1275 a.C.) fu sancito il dominio ittita su gran parte della Siria. Nello stesso periodo, in Mesopotamia, sorgeva il regno degli Assiri, che ben presto assunse l’egemonia nella regione. Verso il 1180 a.C., l’invasione dei Popoli del Mare mise in crisi le potenze mediterranee e portò alla dissoluzione dell’impero ittita.

3. Re sacerdoti, re conquistatori

In epoca antica le città-stato sumere erano governate dai sacerdoti dei templi, ma dal 2900 a.C. emerge sempre di più la figura del re ereditario, in principio ritenuto prediletto dagli dèi e, in seguito, addirittura divinizzato. In Siria, invece, il potere era meno autocratico. Alla figura del re spesso si accompagnava quella di un primo ministro, o, come tra gli Hurriti, vi era la presenza di una forte aristocrazia guerriera, oppure, come tra gli Ittiti, il re era sottoposto al controllo di un consiglio di capi.

4. Una società autoritaria, un’economia centralizzata

La Mesopotamia aveva una società fortemente irreggimentata e un’economia governata dall’alto. I contadini pagavano un tributo in cereali ai magazzini del palazzo, gli artigiani, i soldati e i funzionari ricevevano razioni pubbliche, i prigionieri di guerra erano ridotti in schiavitù. La gestione dell’economia pianificata rese necessari elaborati criteri di computo, di cui si occupavano gli scribi, ossatura della burocrazia statale e religiosa. Durante la dominazione amorrea il lavoro coatto fu sostituito dal pagamento di un’imposta e dal lavoro salariato. Si diffuse la proprietà privata e con essa il rischio dell’indebitamento, vera e propria piaga sociale.

5. Produzione, commercio, tecnica

La Mesopotamia antica era un paese arido e per rendere coltivabile il terreno occorreva un avanzato sistema di canali d’irrigazione, che comportava l’impiego di un’enorme quantità di manodopera per svolgere i lavori agricoli. La produzione agricola e l’alimentazione erano basate sui cereali ed era molto diffuso l’allevamento di ovini e bovini. La produzione artigianale era incentrata sulla tessitura, la produzione di vasellame e la lavorazione dei metalli. Le innovazioni tecniche furono sopratutto impiegate nell’uso bellico, come la ruota, impiegata nei carri da guerra, poi perfezionati dall’introduzione del cavallo. La Mesopotamia fu una terra di scambi commerciali; importazione ed esportazione di materie prime e merci, e distribuzione di merci prodotte da altre popolazioni.

6. Un mondo di città

La città era centrale nel mondo del Vicino Oriente. I due punti principali del potere erano rappresentati dal tempio e dal palazzo reale, vero centro amministrativo ed economico di ogni stato. Attorno ad essi si sviluppava la città, spesso con una pianta molto regolare. Le città del Vicino Oriente erano piuttosto grandi e generalmente difese da mura con torri. Per le popolazioni di quest’area le città rappresentavano un luogo capace di ospitare, proteggere e organizzare la vita collettiva.

7. Le lingue e la scrittura

Il sumerico fu la prima grande lingua di civiltà diffusa nella Mesopotamia antica. In seguito si diffusero e imposero le lingue semitiche e quelle indoeuropee. L’invenzione della scrittura avvenne separatamente in Mesopotamia e in Egitto. Per i Sumeri la scrittura nacque come esigenza indispensabile per tenere una contabilità. I primi esempi di scrittura consistono di geroglifici, ma, a partire dal 2900 a.C., si sviluppò una scrittura fonetica. L’alfabeto cuneiforme aveva circa 600 segni, ognuno dei quali indicava un concetto oppure una sillaba, e venne adattato a tutte le lingue della regione. Nella città siriana di Ugarit, invece, dal 1400 a.C., si cominciò ad usare un alfabeto di 30 caratteri, ciascuno dei quali corrispondeva ad un singolo suono.

64

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 65

8. Le leggi e la giustizia

Alla civiltà mesopotamica dobbiamo i codici di leggi più antichi nella storia dell’uomo. La pubblicazione di questi codici rispondeva all’esigenza dei re di ostentare la loro autorità, dimostrare al popolo che si prendevano cura dei suoi bisogni e contrastare la disgregazione sociale. La più importante raccolta di leggi che ci è giunta integra è il Codice di Hammurabi, che rappresenta un aggravamento delle punizioni rispetto ai codici precedenti. I codici attestano il forte intervento del re nella vita economica e dedicano molto spazio alla famiglia e al matrimonio. Hammurabi introdusse, inoltre, dei giudici statali, che dovevano redigere le sentenze per iscritto.

9. Le donne

Le donne avevano più spazio nella civiltà sumera, rispetto alle civiltà a loro contemporanee. Le madri e le mogli dei re e dei governatori partecipavano alla gestione dell’amministrazione e delle entrate. Le donne comuni erano invece subordinate all’uomo e passavano dalla tutela del padre a quella del marito. Ciononostante, erano loro garantiti di diritti anche in questa situazione subalterna. Vi erano, inoltre, le sacerdotesse, con una vita piena di limitazioni, e le prostitute, cui erano comunque garantiti una serie di diritti da parte della legge.

10. Gli dèi e il culto religioso

Gli abitanti della Mesopotamia e della Siria erano politeisti. Ogni città aveva i suoi dèi protettori, tra i quali i più conosciuti erano Enlil, Enki, Inanna, Amurru, Assur e Marduk. Gli dèi erano rappresentati in sembianze umane, e il loro culto era basato sul sacrificio di vittime animali e sull’offerta di cibo. Le leggende degli dèi mesopotamici riflettono tanto le vicende protostoriche, come la cosiddetta rivoluzione neolitica, quanto le vicende storiche dei vari popoli.

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta l’espressione che ritieni esatta:

1. Il più antico centro abitato della regione mesopotamica fu...

4. Gli abitanti della Mesopotamia...

❏ a) la città di Assur;

❏ a) erano politeisti;

❏ b) la città di Akkad;

❏ b) adoravano dèi dalle sembianze animali;

❏ c) la città di Uruk;

❏ c) erano monoteisti;

❏ d) la città di Urkesh.

❏ d) non davano peso alla religione.

2. Nella civiltà sumera il re...

5. I codici di leggi mesopotamici...

❏ a) era affiancato da un primo ministro;

❏ a) avevano l’obiettivo di difendere i privilegi degli aristocratici;

❏ b) era considerato una divinità già in vita;

❏ b) erano dedicati esclusivamente ai rapporti economici;

❏ c) era sottoposto al controllo di un consiglio di anziani;

❏ c) si proponevano di contrastare la disgregazione sociale;

❏ d) era coadiuvato da un’aristocrazia militare.

❏ d) non contemplavano le questioni matrimoniali.

3. Nel Vicino Oriente antico il centro del potere era rappresentato...

6. Nelle società del Vicino Oriente antico le donne di classe alta...

❏ a) dalla piazza del mercato;

❏ a) avevano la possibilità di sposare più uomini;

❏ b) dal tempio della divinità protettrice;

❏ b) partecipavano alla gestione dell’amministrazione;

❏ c) dai quartieri aristocratici;

❏ c) erano totalmente subordinate agli uomini;

❏ d) dal palazzo reale;

❏ d) non potevano assolutamente intraprendere la vita sacerdotale.

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 65

Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 66

Le coordinate spazio-temporali

2. Colloca sulla carta muta gli elementi fisici e le città elencate; quindi con colori differenti indica il territorio d’origine delle culture mesopotamiche, il territorio siriano e il territorio degli Ittiti:

Elementi fisici:

Mar Mediterraneo; Golfo Persico;

Mar Nero; Fiume Tigri; Fiume Eufrate.

Città:

Ugarit; Mari; Ur; Assur; Ebla; Hattusha;

Uruk; Qadesh; Babilonia.

3. Collega correttamente le date agli eventi elencati di seguito:

Date

Eventi

a) 4000 a.C. circa

1) Regno di Hammurabi.

b) 2100 a.C. circa

2) Il re ittita Murshili I invade la Mesopotamia.

c) 2004 a.C.

3) Il re assiro Tukulti-Ninurta distrugge Babilonia.

d) 1792-1750 a.C.

4) Viene fondata la città di Uruk.

e) 1600 a.C. circa

5) Battaglia di Megiddo.

f) 1457 a.C.

6) Invasione dei Popoli del Mare.

g) 1275 a.C.

7) Ur-Nammu, re di Ur, fa redigere il più antico codice di leggi pervenutoci.

h) 1200 a.C.

8) Battaglia di Qadesh.

i) 1180 a.C. circa

9) Gli Elamiti distruggono la città sumera di Ur.

66

Parte I Le grandi civiltà fluviali

Barbero1_p1_1_xp7.qxp:01 27-01-2012 12:41 Pagina 67

Il confronto

4. Seguendo l’esempio, indica con una crocetta a quali delle seguenti civiltà corrispondono le affermazioni elencate; quindi rispondi alle domande:

Sumeri/Accadi

Amorrei

Ittiti Hurriti Assiri

Erano di lingua semitica

Sì gli Accadi,

X

X

non i Sumeri

Erano di origine

indoeuropea

I sovrani esercitavano

un potere di tipo autocratico

Erano organizzati in città-stato

o regni autonomi

Erano organizzati

in regni centralizzati

a) Che tipo di potere esercitavano i re ittiti e hurriti?

b) Quali erano le principali attività produttive e artigianali?

c) Come descriveresti la struttura sociale di queste civiltà?

L’elaborazione scritta

5. In un breve testo scritto (max 15 righe) descrivi l’invenzione della scrittura, seguendo la seguente scaletta di punti proposta:

a) Da cosa nacque la necessità di inventare la scrittura;

b) I geroglifici: primi esempi di scrittura;

c) La scrittura cuneiforme: scrittura fonetica e alfabeto sillabico;

d) Le novità introdotte dall’alfabeto in uso nella città siriana di Ugarit.

L’esposizione orale

6. Rispondi brevemente alle seguenti domande:

1) Che rapporto vi era tra l’agricoltura basata sui sistemi d’irrigazione e la forma centralizzata delle società mesopotamiche?

2) In che modo il sistema agricolo peggiorò la siccità e pesò sul declino dei regni meridionali?

3) In che senso le città commerciali mesopotamiche curavano la distribuzione di alcune merci?

4) Che ruolo aveva il palazzo del re nella vita del regno? Chi erano gli scribi?

5) Con quale obiettivo furono prodotti i primi codici di leggi? Che differenze vi erano tra il Codice di Hammurabi e i codici seguiti da altri popoli, come quello in vigore tra gli Ittiti?

6) Quale era la posizione delle donne nelle società del Vicino Oriente antico?

7) In che modo le leggende degli dèi mesopotamici riflettono, trasfigurandole, le vicende protostoriche e quelle storiche? Puoi fare degli esempi?

Capitolo 1 Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 67





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 68

Capitolo 2

L’antico Egitto

1. Il Periodo protodinastico,

l’Antico regno e il Medio regno

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

La lunga storia della civiltà egizia

Fra tutte le civiltà del mondo antico, l’Egitto dei faraoni è quella che ci appare più sor-

prendente e per certi versi misteriosa. Ha lasciato testimonianze impressionanti: piramidi,

statue, templi giganteschi, e poi, in tanti musei del mondo, mummie, sarcofaghi, papiri, di-

pinti e oggetti di ogni tipo. La civiltà egizia, inoltre, è durata millenni, dal 3300 circa al 500-300 a.C., in apparenza senza conoscere le drammatiche trasformazioni che nel frattempo avvenivano in Mesopotamia e nel resto del Vicino Oriente. Fin dall’Antichità, la sto-

ria dell’Egitto veniva concepita come una lunga e nutritissima serie di re, chiamati farao-

ni, appartenenti a trenta diverse dinastie. Nell’arte e nell’architettura i cambiamenti erano



Terreni coltivati

ridotti, al punto che il grande filosofo greco Platone scrisse verso il 350 a.C.: in Egitto «ciò nel deserto

che è stato scolpito o dipinto migliaia di anni fa non è né migliore né peggiore delle opere

Fotografia di M. Bertinetti

La fotografia mostra campi

create oggi, bensì è stato creato secondo i medesimi criteri artistici».

coltivati in mezzo al deserto

La storia dell’Egitto viene divisa dagli storici in tre fasi principali, o “regni”, caratte-di Dahshur, una località

situata sulla riva occidentale

rizzati da un forte potere centrale, e intervallati da periodi di crisi dovuti alla frammenta-del Nilo, pochi chilometri a

sud della zona archeologica

zione politica (per via del sopravvento dei poteri politici locali) e a una vulnerabilità sul di Saqqara. Oggi come ieri,

fronte esterno. Le tre fasi durante le quali fu forte il potere dei faraoni sono l’Antico regno l’Egitto ha “rubato” al

deserto porzioni di terra,

(2686-2181 a.C.), il Medio regno (2055-1650 a.C.) e il Nuovo regno (1550-1069 a.C.).

allargando il più possibile la

Questi tre regni sono preceduti da un periodo iniziale di cui si sa poco, detto Periodo pro-

zona coltivabile tramite

sistemi di irrigazione capaci

todinastico (circa 3200-2686 a.C.), e sono interrotti dai due periodi di crisi, chiamati Pri-

di portare nell’entroterra le

acque del Nilo.

mo periodo intermedio (2181-2055 a.C.) e Secondo periodo intermedio (1650-1550 a.C.).

La storia egizia ha termine con una Epoca tarda (1069-343

a.C.), nella quale periodi di decadenza e rinascita si ac-

compagnano alla pressione di potenze straniere, e alla con-

quista dell’Egitto da parte dei Persiani e dei Greci.

L’importanza di un fiume

Al tempo dei faraoni il deserto occupava, come oggi,

gran parte del territorio egiziano. Alcuni millenni prima il

Sahara era stato abitabile, ma il clima si era inaridito a par-

tire dal 13.000-10.000 a.C., permettendo alla popolazione

di vivere stabilmente solo a ridosso del Nilo. Il corso del

fiume, che scorre da sud a nord, si divideva in due sezioni

molto diverse. A nord, negli ultimi centocinquanta-due-

68

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 69

cento chilometri, il fiume formava in prossimità della foce un delta ampio

L’antico Egitto

e ricco di canali e paludi (così detto fin dall’Antichità perché nella forma

ricorda la lettera greca Δ). Era il Basso Egitto. Più a meridione, risalendo il

MAR MEDITERRANEO

corso del fiume, si stendeva l’Alto Egitto. Questo era costituito dalla lun-

ga e stretta valle fluviale, che si snodava come una sottile striscia verde e

Canopo

Tanis

Pelusio

larga, a seconda delle zone, da un minimo di uno a un massimo di venti chi-

Sais

BASSO EGITTO

Avari

Eliopoli

lometri. Intorno vi era il deserto, interrotto da poche oasi, nelle quali la pre-

Giza

SINAI

• Menfi

Saqqara

senza dell’acqua rendeva possibili agricoltura e villaggi. Il deserto e il gran-

de fiume che lo attraversa spiegano le peculiari caratteristiche di questa ci-

FAYYUM Eracleopoli MAR

viltà: grazie alle facilità degli spostamenti in barca e anche a causa del re-

ROSSO

lativo isolamento determinato dal deserto circostante, si definì lungo il Ni-

DESER

Tell el-Amarna

(Akhetaton)

lo una cultura unitaria; inoltre la necessità di coordinare e impegnare in-

TO LIBICO

Nilo

genti risorse per facilitare la regolarità della produzione agricola lungo il

fiume agevolò l’affermarsi di un potere accentrato in grado di gestire l’in-

Abido

Dendera

tero processo [cfr. par. 3].

Tebe

Karnak

ALTO

Alla fine della preistoria, nella valle del Nilo vivevano comunità molto

EGITTO

Edfu

diverse le une dalle altre. Dopo il 6000 a C., esse importarono dal Vicino

Siene (Assuan)

Oriente l’agricoltura e l’allevamento. Rispetto alla Mesopotamia, l’Egitto

Philae

era allora in ritardo di oltre due millenni. Ma l’evoluzione successiva fu

BASSA NUBIA

molto rapida, e così Mesopotamia e Egitto arrivarono quasi nello stesso mo-

mento a quel fondamentale passaggio nella storia della civiltà rappresenta-

Abu Simbel

to dalla nascita dello Stato. Intorno al 3300 a.C. , infatti, i diversi piccoli re-

gni dell’Alto e del Basso Egitto si unirono gli uni agli altri, e infine diede-

ro vita a uno Stato unitario. Ignoriamo quasi del tutto la storia di quest’e-

ALTA NUBIA

poca remota, ed è solo una leggenda quella che attribuisce a un primo mi-

tico faraone, di nome Menes, il merito di avere unificato il paese.

Oasi

Piramidi

Depressioni

Cateratte del Nilo

L’Egitto dell’Antico regno

Durante il periodo dell’Antico regno (2686-2181 a.C.), la capitale dello Stato fu posta

nella città di Menfi, nel Basso Egitto, poco lontano dall’attuale Cairo. Il territorio venne diviso in province, affidate a governatori nominati e controllati dal faraone. Il potere e le ricchezze dei faraoni divennero rapidamente immensi. Uno dei più antichi e più importanti fa-

raoni fu Snefru, che regnò intorno al 2600 a.C. Fu il primo sovrano a intraprendere campagne militari al di fuori dei confini dell’Egitto, verso nord-ovest, nell’attuale Libia, e soprattutto verso sud, in Nubia, il nome dato allora ai territori dell’attuale Sudan che costituivano per l’Egitto una fonte di oro, avorio e altri materiali preziosi, oltre che di schiavi. Snefru ordinò la costruzione di opere immense. Portò a termine la più antica diga del mondo,

nei pressi di Melfi, e poi fece costruire templi, palazzi, statue, barche, fattorie e insediamenti di ogni tipo. Edificò ben tre piramidi, cosa che ha fatto molto discutere gli studiosi, i quali ignorano quale fosse la piramide destinata a servire come tomba del sovrano e quale fosse

la funzione delle altre due: una piramide è ancora di tipo antico, a gradoni, simile ai templi (ziggurat) della Mesopotamia; una seconda è celebre perché, quando la costruzione era arrivata a circa due terzi di altezza, problemi di struttura costrinsero a cambiare la pendenza delle pareti, dando così all’edificio una forma strana, che giustifica il suo soprannome di “piramide romboidale”; la terza piramide, infine, è la prima costruita con le pareti lisce, e non a gradoni. Questa frenetica attività edilizia fu proseguita dai suoi immediati successori, i fa-Capitolo 2 L’antico Egitto 69





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 70

Le fasi della storia egizia

Periodo

Antico

Primo periodo

Medio

Secondo periodo

Nuovo

Epoca

protodinastico

regno

intermedio

regno

intermedio

regno

tarda

circa 3200-2682 a.C. 2682-2181 a.C.

2181-2055 a.C.

2055-1650 a.C.

1650-1550 a.C.

1550-1069 a.C.

1069-343 a.C.

raoni Cheope, Chefren e Micerino. Furono loro ad ordinare la costruzione delle piramidi più grandi e più famose dell’Egitto, situate a Giza, vicino al Cairo. Oltre a servire da sepolcro monumentale, lo scopo delle piramidi era quello di glorificare il faraone, dimostrando a

tutti, e per secoli, la sua potenza. Questa forma di manifestazione della potenza del re, for-se considerata troppo semplice, fu comunque abbandonata già intorno al 2530 a.C. Iniziò al-

lora l’usanza di costruire piramidi più basse, impiegando le risorse così risparmiate per edificare intorno al sepolcro un sistema complesso di sfarzosi templi.

Il potere statale subì, a partire dal 2200 a.C., una crisi sempre più grave. I governatori

delle diverse province si staccarono dal faraone, e divennero autonomi tramandando per via

Le Lamentazioni di Ipu-ur

Davvero, il deserto è nel paese, i nomi sono distrutti.

Tribù straniere sono venute in Egitto da fuori.

In un papiro risalente all’inizio del Primo periodo

Davvero, chi faceva costruire piramidi è divenuto lavo-

intermedio è stato trovato un lungo testo, mancante ratore dei campi.

dell’inizio e della fine, nel quale un personaggio

altrimenti sconosciuto, presentato come un “saggio” Davvero, grandi e piccoli dicono: «Vorrei essere morto!».

di nome Ipu-ur, descrive un fosco quadro delle

E i bambini piccoli dicono: «Non mi avessero mai mes-

condizioni del paese in quel momento, in cui

so al mondo».

nomadi beduini si erano infiltrati nel Delta. Vi

Davvero, si mangia erba e ci si disseta di sola acqua.

vengono narrate le lotte fratricide che avvenivano

Non si trovano più né frutti né cereali. Si portano via i ri-

ovunque in Egitto, i rivolgimenti sociali, le

fiuti dalla bocca dei porci e, per la fame, non si dice:

voce

La

depredazioni, la miseria. A questo esponente delle

«Questo è più adatto a te che a me».

del

classi dominanti pesano soprattutto i cambiamenti

sociali e la decadenza di famiglie in passato

Ecco, è successo questo alla gente: chi non poteva co-

PA

importanti.

struirsi una capanna, ora è padrone di palazzi. Chi pri-

ma dormiva solo a terra, ora è padrone di un letto.

Davvero, i cuori sono violenti, la peste è nel paese, san-

SSA

Ecco, il proprietario di ricchezze giace ora assetato. E chi

gue è dovunque.

prima poteva avere solo un goccio, ora è padrone di

coppe piene fino a traboccare.

Davvero, molti morti sono sepolti nel fiume: la corrente

TO è un sepolcro, l’acqua prende il posto dell’imbalsama- Ecco, i possessori di vesti preziose sono ora in cenci, ma zione.

chi tesseva solo per gli altri ora possiede abiti di fine lino.

Davvero, la nobiltà è in lutto, i poveri sono in gioia; ogni Ecco, i poveri del paese son diventati ricchi, chi posse-città dice: «Scacciamo i potenti che sono fra noi!».

deva è ora uno che non ha nulla.

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 71

ereditaria la propria carica. Durante il Primo periodo in-

|

termedio (2181-2055 a.C.), l’Egitto si frammentò in una

Tavolozza di Narmer

serie di piccoli principati indipendenti. Divenne allora

3100 a.C. ca.

Da Ieracompoli (odierna

impossibile condurre i grandi lavori di massa necessari al-

Kom el-Ahmar)

l’edificazione dei monumenti e al controllo delle inonda-

Questa tavolozza, rinvenuta

zioni del Nilo. Ribellioni, lotte politiche, disordini di ogni ti-

nel 1898, glorifica le gesta

del mitico Narmer (Menes

po determinarono un forte regresso dell’economia.

secondo alcuni annali),

ricordato come primo

faraone della I dinastia

dell’antico Egitto. Secondo

La riunificazione durante il Medio regno

la leggenda Narmer, allora

A partire dal 2055 i faraoni dell’XI dinastia riuscirono a ri-

sovrano dell’Alto Egitto,

avrebbe vinto il Basso

costruire l’unità dell’Egitto. Iniziava il periodo chiamato Me-

Egitto unificando il grande

dio regno (2055-1650 a.C.). Il merito principale della riunifica-

territorio in un unico Stato.

Nella parte alta della

zione spetta alle vittoriose campagne militari condotte durante il

tavolozza, i tori

simboleggiano la forza del

lungo regno di Mentuhotep II, faraone per ben cinquantuno anni

leggendario faraone; nella

(dal 2055 al 2004 a.C.). Il nuovo Stato unitario dimostrò subito tut-

parte centrale del rilievo il

sovrano è rappresentato più

ta la sua forza. Vennero realizzate canalizzazioni e bonifiche, come quella della regione grande degli altri personaggi, nell’atto di

del Fayyum (un grande lago acquitrinoso, l’attuale Moeris, nel Basso Egitto), grazie alla sottomettere il nemico. A quale furono resi coltivabili vasti territori. I commerci e l’attività economica ripresero vi- sottolineare ulteriormente la sua vittoria, Narmer indossa

gore, e i faraoni si preoccuparono anche di aprire nuovi percorsi commerciali di lunga la cosiddetta “corona bianca”, tipica dei sovrani

distanza. Intorno al 2000 a.C., per esempio, venne organizzata una grande spedizione na- del Basso Egitto da lui vale che dal Mar Rosso si spinse verso il favoloso paese di Punt, la “terra dell’incenso” sottomessi. L’iconografia del re vittorioso sui nemici sarà

(forse l’attuale Somalia). Importante fu l’azione espansiva, soprattutto la conquista di ter- una costante nell’arte ritori in Nubia, avvenuta sotto il comando del faraone Sesostri III (1870-1831 a.C.), che celebrativa egizia. Sul retro del rilievo, che qui non

ampliò verso meridione i confini del regno egizio. Oltre a fortezze e difese di ogni tipo, vediamo, un’altra scena celebra l’avvenuta

sul nuovo confine Sesostri III fece erigere alcune grandi iscrizioni, che celebravano la vit- unificazione dei due regni.

toria sui Nubiani e li accusavano di codardia: «Ho catturato le loro donne, ho preso i loro In questa tavolozza compare una delle più antiche scritte

sottoposti; venuto ai loro pozzi, ho ucciso il loro bestiame; ho tagliato il loro grano e gli in geroglifico mai ritrovate.

ho dato fuoco. Se si è aggressivi, essi girano

la schiena; ma se ci si ritira, diventano ag-

gressivi. Non sono gente da rispettare, sono

dei miserabili...». Sono parole di un vincitore

orgoglioso, che dobbiamo guardarci da acco-

gliere come oro colato. L’espansione si indi-

rizzò anche verso nord-est, sulle coste del

Mediterraneo fino alla Siria, che erano essen-

ziali per i commerci con l’Oriente.

1. Che cosa caratterizzò le tre fasi principali in

cui gli studiosi dividono la storia dell’Egitto?

2. Per quale motivo lungo il Nilo si definì

una cultura unitaria? 3. Che conseguenze 

di Chefren e quella di

Sfinge”, alcune piramidi

ebbe la frammentazione del regno durante il Le piramidi di Giza

2700-2500 a.C.

Micerino la più piccola

minori (le tombe delle

Primo periodo intermedio?

delle tre. Questo vasto

regine), e diverse mastabe,

La fotografia mostra le tre

complesso funerario si

forme di sepoltura scavate

4. Che direttrici seguì l’espansione egizia piramidi più famose della

trova a Giza, una città

nella roccia, risalenti

storia d’Egitto: quella di

vicina al Cairo, in cui sono

all’Antico regno e dedicate

durante il Medio regno? Cheope (da sinistra), quella ospitate anche la “Grande

a faraoni e funzionari.

Capitolo 2 L’antico Egitto 71





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 72

2. Il Nuovo regno e l’Epoca tarda

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Gli Hyksos, i nuovi dominatori



Il tempio di Amon a

A partire circa dal 1700 a.C., si aprì una nuova fase di crisi economica e politica, che

Luxor

condusse in breve al Secondo periodo intermedio (1650-1550 a.C.). Ancora una volta il

1390-1250 a.C.

potere centrale del faraone fu ridotto, in molte province, dai disordini e dalla volontà di au-Il tempio di Luxor, di cui la

fotografia ci mostra

tonomia dei governatori locali. Anche un’invasione straniera, quella degli Hyksos, contri-

l’ingresso principale

fiancheggiato dal grande

buì alla crisi. Gli Hyksos erano tribù asiatiche, di lingua soprattutto semitica, che dalla obelisco, è dedicato ad

Palestina gradualmente si infiltrarono nel delta del Nilo, fino a riuscire a prendere il pote-Amon, il dio supremo nel

culto egizio. Fu il faraone

re. La nuova capitale fu collocata ad Avari, nel delta orientale. I nuovi dominatori intro-Amenhotep III, nel XIV

secolo a.C., a dedicare al dio

dussero novità importanti, come l’uso dei cavalli e dei carri da guerra. Peraltro furono su-la costruzione del grande

bito molto influenzati dalla civiltà egizia, nettamente più sviluppata della loro, assumendo

santuario, poi proseguita

sotto Haremhab e

presto gli stessi costumi e la stessa religione degli Egizi.

Tutankhamon, che lo

completarono con colonne e

statue. L’espansione

Il Nuovo regno e l’apogeo della civiltà egizia

maggiore del complesso

funerario si ebbe tuttavia

Questa crisi ebbe termine quando il paese, grazie al faraone Ahmosi I (1550-1525 a.C.), con Ramses II, circa 100

anni dopo l’inizio dei lavori.

si liberò dal dominio degli Hyksos e tornò a formare un unico Stato, che aveva come capi-

Si deve a questo faraone,

tale la città di Tebe (oggi Luxor), nell’Alto Egitto, una zona più lontana dal Mediterraneo,

infatti, la costruzione del

grande portale d’accesso e

e dunque meno esposta alle invasioni straniere. Iniziava così un nuovo periodo di ricchez-

del lungo viale

za e di potere, il cosiddetto Nuovo regno (1550-1069 a.C.).

fiancheggiato da sfingi, oggi

androcefale (a testa umana),

Durante questo periodo, l’Egitto raggiunse il massimo sviluppo. Divenne una grande po-

ma al tempo di Ramses II

ideate con la testa di ariete.

tenza, che anche fuori dai suoi confini governava in modo diretto territori vastissimi; molti altri paesi venivano controllati tra-

mite la minaccia di spedizioni mi-

litari, oppure attraverso l’alleanza

con i re locali, che dovevano rico-

noscere la supremazia egizia. Il fa-

raone Thutmosi I (1504-1492 a.C.)

si spinse verso meridione, nel cuo-

re della Nubia, come mai prima

avevano fatto le truppe egizie. Poi

indirizzò il suo esercito verso nord-

est, conquistando la Palestina e ar-

rivando fino in Siria, e sottoponen-

do queste regioni a tributi. Più tar-

di, sotto Thutmosi III (1479-1425

a.C.) furono necessarie ben quindi-

ci campagne militari per domare ri-

volte scoppiate in Siria, e per assi-

curare ai faraoni la completa supre-

mazia, imponendo tributi anche ad

Assiri, Babilonesi e Ittiti; o almeno

questo è quello che dicono i farao-

ni nelle loro iscrizioni, anche se le

fonti di parte mesopotamica o ittita

non sono affatto d’accordo.

72

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 73

In questo periodo di potenza incontrastata e di prosperità, la reggia del faraone, posta

nella nuova capitale, Tebe, sorgeva accanto al grandioso tempio di Amon (o Ammone), il dio locale di Tebe e protettore della dinastia. Amon divenne allora anche la principale divinità dell’intero Egitto. Il faraone si circondava di una corte fastosa, con centinaia di dignitari, artisti, e servitori, e con un vasto harem di mogli. Il tempio di Amon accumulava

grandi ricchezze: i templi erano all’epoca vere e proprie istituzioni con una struttura orga-

nizzativa e precise funzioni. La celebrazione dei faraoni defunti smise di venire affidata al-le grandi tombe a forma di piramide, perché i sovrani preferirono dedicare un’intera valle

ad occidente di Tebe alla costruzione di sepolcri monumentali, scavati nella roccia. Oltre

ai sacerdoti, solo gli artisti e gli operai addetti alla costruzione e alla manutenzione delle tombe potevano entrare in questa “città dei morti”, oggi nota come Valle dei Re.

Al periodo del Nuovo regno risalgono due faraoni celebri, seppure per motivi diversi. Il

primo è il cosiddetto faraone eretico, Amenofi IV-Akhenaton (1352-1336 a.C.), che cercò monoteismo

di cambiare radicalmente la religione egizia introducendo il culto monoteista di Aton per sot-Dal mònos, ‘unico’, e theòs,

trarsi al potere dei sacerdoti di Amon, ma senza ottenere un duraturo successo [cfr. par. 6]. Il

‘dio’. Religione che ammette

l’esistenza di un solo dio.

potere della classe sacerdotale tornò in seguito a rappresentare un problema per l’autorità del faraone. Il secondo è il successore di Akhenaton, Tutankhamon (1336-1327 a.C.), famoso perché è l’unico faraone la cui tomba è giunta intatta fino a noi, senza che il sarcofago fosse violato e i tesori che lo accompagnavano fossero saccheggiati dai ladri, come accadde a quasi tutte le tombe regali egizie, già nell’Antichità oppure in tempi a noi più vicini.

A quest’epoca risalgono tuttavia anche i grandi scontri per l’egemonia fra l’Egitto e le

potenze rivali dell’area. Al 1457 a.C., con il faraone Thutmosi III (1479-1425), risale la battaglia di Megiddo fra l’esercito egizio e quello del re urrita di Mittani che si concluse con L’espansione

MAR NERO

egizia

MAR

Hattusha

CASPIO

Smirne

Kanesh

Ittiti

Assiri

CRETA

Ugarit

Karkemish

CIPRO

Assur

Qadesh

Biblo

Babilonesi

MAR MEDITERRANEO

Tiro

SIRIA

Tigri

Babilonia

Terra Megiddo

Eufrate

di Canaan

GOLFO

Menfi

PERSICO

Akhetaton

EGITTO

Egizi

Tebe

confine durane l’Antico regno

Nilo

Regno ittita

MAR

Regni mesopotamici

ROSSO

NUBIA

Domini egizi

confine durante il Medio regno

durante il Nuovo regno

Battaglie

Capitolo 2 L’antico Egitto 73



Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 74

un’alleanza [cfr. cap. 1.2]. In seguito iniziò a farsi sentire l’espansionismo della crescente potenza degli Ittiti, che contendevano all’Egitto il dominio di Siria e Palestina. Dopo momenti alterni e periodi di tregua, lo scontro decisivo avvenne sotto il faraone Ramses II

(1279-1213 a.C.). La battaglia finale, combattuta a Qadesh nel 1274, ebbe risultati incerti, ma indusse le due potenze a stipulare un patto di non aggressione e a dividere Siria e trattato

Palestina in sfere di influenza ben distinte. Negli anni seguenti al trattato, la pace permise Accordo stipulato tra due o più

un intenso sviluppo dell’Egitto e una grande attività edilizia. Il lungo regno di Ramses II fu Stati.

per questa ragione un periodo di grande splendore artistico. La potenza e la ricchezza diede-

ro all’Egitto la forza di resistere all’ondata di incursioni e di razzie dei cosiddetti Popoli del Mare, che intorno al 1200 a.C. sconvolsero tutto il Mediterraneo orientale, travolgendo i grandi regni degli Ittiti [cfr. cap. 1.2] e dei Micenei (di questi ultimi diremo nei capitoli successivi, cfr. cap. 4.1). L’ultimo grande re del Nuovo regno, Ramses III (1184-1153 a.C.), vin-se numerose battaglie terrestri e navali, ma dovette rinunciare ai domìni egizi in Siria e Palestina. La situazione interna andava peggiorando, a causa delle enormi spese belliche, della

corruzione, dei disordini sociali e dell’insicurezza dovuta alle razzie dei nomadi del deserto.

Inoltre l’enorme ricchezza dei templi, che alla fine del regno di Ramses III giunsero a possedere un terzo di tutta la terra coltivabile del paese, aveva troppo accresciuto il potere dei sacerdoti, danneggiando l’autorità del faraone. I successivi sovrani, che si chiamarono tutti

Ramses, dovettero lottare contro difficoltà economiche e politiche crescenti. L’autorità del-

l’ultimo re del Nuovo regno, Ramses XI (1099-1069 a.C.), venne quasi resa nulla dalle care-

stie e dai saccheggi, che portarono a una guerra civile; anche il clero dei templi era in agitazione, e pretendeva che i sommi sacerdoti avessero lo stesso potere del faraone.

L’Epoca tarda, il definitivo tramonto

L’Epoca tarda (1069-343 a.C.) fu un periodo di decadenza politica, economica e socia-

le, interrotto da alcuni momenti di rinascita. Verso il 950 a.C. il regno passò nelle mani di una dinastia libica, ma i faraoni avevano ormai smesso di controllare l’intero Stato, che ancora una volta si frammentò in principati autonomi. Come conseguenza, i re furono inca-

paci di resistere alla nuova grande potenza degli Assiri. Il primo attacco avvenne nel 674

a.C., e poi nel giro di pochi anni l’esercito assiro, fra saccheggi e distruzioni, arrivò fino al-la capitale, Tebe, e l’Egitto venne ridotto a protettorato assiro. Dopo pochi anni riuscì a tornare indipendente, e il potere fu preso dalla nuova dinastia saitica, fondata da Psammetico

(664-610 a.C.), che diede al paese un ultimo periodo di rinascita. Dopo questa momenta-

nea ripresa, nel 525 a.C. avvenne il crollo definitivo: i Persiani conquistarono tutto il paese, riducendolo a una provincia del loro impero. In seguito, nel 333 a.C. l’Egitto fu preso

da Alessandro Magno, e infine, nel 30 a.C., dai Romani. La popolazione non abbandonò per questo la sua lingua, i suoi dèi e le sue usanze, ma si trattava ormai di un popolo sottomesso che viveva entro i confini di imperi dominati da altri.



Il faraone Ramses II

XIII sec. a.C.

Museo Egizio, Torino

1. Quali furono le novità introdotte dagli Hyksos? 2. Quali furono le cause che portarono

Il regno Ramses II è tra i

alla crisi politica al termine del Nuovo regno? 3. Da quali popoli fu infine conquistato

più gloriosi e conosciuti

nella storia dell’antico

ed assoggettato l’Egitto nell’Epoca tarda?

Egitto: in sessantasette anni

coprì la valle del Nilo di

monumenti lasciando una

traccia incancellabile del

suo florido governo.

74

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 75

3. La civiltà del Nilo

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Una società organizzata attorno al “sistema Nilo”

Un fiume, il Nilo, è alla base della civiltà egizia. Già gli antichi avevano chiara questa re- 

lazione, al punto che uno storico greco del V secolo a.C., Erodoto, disse che «l’Egitto è un Il regime del Nilo dono del Nilo». L’Egitto è una regione dalle piogge scarsissime e dal clima rovente, e sareb- Disegno di D. Spedaliere Questo disegno mostra il

be in effetti interamente occupato dal deserto se il Nilo, provenendo dal cuore dell’Africa e livello delle acque del Nilo dagli altopiani dell’Etiopia, non tracciasse una lunghissima e sottile striscia fertile nel mezzo distribuite nel corso dell’anno. Il periodo di

di un’arida distesa infuocata. Gli antichi Egizi chiamavano il loro paese kemet, ‘terra nera’, piena del fiume aveva inizio durante il mese di maggio

una espressione che indicava la striscia di terra resa fertile dal limo scuro portato dal fiume; per raggiungere la massima ad essa si contrapponeva la ‘terra rossa’ ( deshret), ovvero le sabbie ostili del deserto.

portata nel mese di luglio

(a). Nei mesi successivi, il

Per la vita umana, l’importanza del fiume era accresciuta dal singolare andamento del- fiume ritornava ai regimi normali (b), concedendo

le acque, che dipendeva dalle piogge estive e dallo scioglimento delle nevi degli altopiani agli egizi una gestione più etiopici. Tutti gli anni, con regolarità, a partire dalla fine di maggio il livello dell’acqua ini- regolare delle terre coltivabili, ma soprattutto

ziava a salire, oltrepassava gli argini e inondava per intero la valle. In media, fra maggio e un terreno umido e ben agosto la portata del Nilo si moltiplicava di circa quindici volte. Oggi non è facile imma- fertilizzato dal limo. In questa fase aveva inizio il

ginare cosa dovevano essere anticamente le piene del Nilo, poiché alcune grandi dighe (co- lavoro di aratura e semina dei campi. Giunti al mese di

me quella di Assuan costruita tra il 1960 e il 1971) hanno mutato il regime del fiume.

Novembre, il fiume era

Quando a metà settembre il fiume iniziava a ritirarsi, i contadini si preparavano a setti- quasi in secca (c).

mane di lavoro frenetico. Ad ottobre, il Nilo rien-

trava nel suo letto, lasciando tutto il terreno della

valle ben umidificato e ricoperto di uno strato di li-

mo, composto da detriti organici e sali minerali,

che aveva potentissime capacità fertilizzanti. Scat-

a

tava allora la corsa per sistemare i canali, arare i

campi, seminare e compiere tutti i lavori necessa-

ri all’agricoltura. Occorreva inoltre lavorare alla

costruzione di dighe, canalizzazioni e sistemi di ir-

rigazione che permettevano di estendere la stretta

striscia di terreno coltivabile.

Come avveniva in Mesopotamia, proprio il bi-

sogno di organizzare e controllare le imponenti

opere pubbliche necessarie a irreggimentare e a

sfruttare il fiume fu una delle ragioni che determi-

b

narono la nascita di uno Stato accentrato, forte-

mente gerarchico e basato su un’amministrazione

molto bene articolata. Ma nel caso del Nilo, il fiu-

me e l’ambiente dove scorreva determinarono al-

cuni caratteri specifici della civiltà egizia. Al con-

trario di Tigri e Eufrate, dal corso molto irregola-

re, il Nilo era facilmente navigabile tutto l’anno

fino alle rapide (le cateratte) che iniziavano ai con-

fini meridionali del paese. Per scendere il fiume, le

c

barche seguivano la corrente, mentre per risalirlo utiliz-

zavano i venti che spirano quasi tutto l’anno dal Mediterraneo

verso l’interno dell’Africa.

Capitolo 2 L’antico Egitto 75



Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 76

}

Lo smantellamento dei

templi di Abu Simbel

Febbraio 1960

La grande diga di Assuan è

stata costruita tra il 1960 e

il 1971, variando il corso

del Nilo e creando un lago

destinato a sommergere

importanti monumenti

archeologici. Gli archeologi

sono riusciti comunque a

salvare oltre una ventina di

templi e di santuari

smontandoli pezzo pezzo, e

ricostruendoli a una quota

più elevata; i templi

intagliati direttamente nella

roccia, come quelli di Abu

Simbel, sono stati affettati

in enormi blocchi, e poi

ricomposti più in alto.

Una civiltà omogenea, e all’apparenza senza cambiamenti

Il fiume rendeva agevoli le comunicazioni collegando tutte le città e i villaggi, costrui-

ti sempre in prossimità delle acque, e determinando quella grande uniformità culturale e

urbanistica che si osservava in centri distanti centinaia di chilometri. Come anticipato, questo territorio ben collegato e unitario era anche difeso da influenze e pericoli esterni [cfr.

par. 1]. A meridione il paese era abbastanza protetto dalle cateratte, mentre a occidente e

oriente il deserto era popolato solo da pochi beduini (“gli abitanti del deserto”, appunto) e rappresentava un bastione formidabile contro ogni invasore.

La civiltà egizia si formò dunque in un ambiente che era al tempo stesso unitario, isolato e ben protetto, ben diverso dal quel crocevia di popoli che era la Mesopotamia: proprio queste caratteristiche geografiche permisero all’Egitto antico di svilupparsi secondo

percorsi originali, con limitate influenze esterne e con un grande livello di omogeneità e di continuità. Anche la lingua era peculiare dell’Egitto, al punto che per essa è stata inventata una classificazione a sé, quella di lingua semito-camitica (indica che l’egiziano antico presentava alcune somiglianze con le lingue semitiche, e altre con le lingue africane).

Qui stanno le ragioni di quell’apparente assenza di cambiamenti che, come abbiamo visto,

tanto stupiva il filosofo Platone [cfr. par. 1].

1. Per quale motivo il terreno diventava più fertile dopo le inondazioni del Nilo? 2. A quale ceppo linguistico apparteneva la lingua dell’antico Egitto?

76

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 77

4. Il faraone, dio in Terra

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Per la prima volta nella storia un dio-re

Lo Stato e la società egizi erano autoritari e gerar-

chici. Al vertice stava il sovrano, che intorno al 1500

a.C. iniziò a essere chiamato con il nome di “faraone”,

un termine che in origine voleva dire ‘grande casa’ (in

riferimento al palazzo reale) e in seguito per estensio-

ne passò a indicare “colui che abita nella grande casa”.

È difficile, oggi, riuscire a immaginare quanto immen-

sa fosse l’autorità del faraone. Fin dall’inizio della sto-

ria egizia, infatti, il sovrano era considerato un dio.

Non era il rappresentante del cielo sulla terra, ma una

vera e propria divinità, figlia di un dio e amata e pro-

tetta dagli altri dèi. E, come tutti gli dèi, era eterno, re-

stava in vita per sempre, anche dopo la morte.

Nella storia della civiltà, era la prima volta che com-

pariva un governo di questo tipo, dove il sovrano non

solo era l’unico interprete della volontà divina, ma ad-

dirittura un dio in terra; anche i sovrani mesopotamici

[cfr. cap. 1.3] cominciarono a un certo punto a preten-

dere onori divini, ma gli Egizi prendevano la cosa mol-

to più sul serio, e fin dalle origini. Tutti i sudditi vive-

vano sotto il governo del faraone e, di qualsiasi condi-

zione sociale fossero, erano considerati una sua pro-

prietà. Anche i sacerdoti ricevevano dal sovrano una

delega per l’esercizio delle funzioni sacre, e quindi era-

no del tutto dipendenti dalla sua volontà.

Mentre era in vita, il faraone veniva considerato una

divinità solare (il culto del sole aveva un ruolo centra-

le in questo paese assediato dal deserto), e di solito veniva identificato con il dio Horus, e 

considerato figlio di Ra, un’altra e ancora più importante divinità solare. Il faraone aveva Merneptah in adorazione del dio Ra-Harakhte

però anche altre aspetti divini. Dopo la morte, egli prendeva le sembianze del dio Osiride, 1224 a.C.

che era il sovrano del regno dei morti, un dio che è morto e poi resuscitato (per le divi- Riproduzione dall’originale dalla tomba di Merneptah,

nità egizie, cfr. par. 5).

Valle dei Re, Tebe

In questa riproduzione di

pittura parietale, il faraone

La continuità dinastica

Merneptah è in adorazione

Uno dei princìpi della politica egizia era l’idea della legittimità dinastica: il faraone re- di Ra-Harakhte, una divinità egizia nata dalla fusione di

gnava perché era figlio di un altro faraone. L’idea che il potere e il carattere divino fosse- Ra (dio del Sole) con Harakhti (Horus

ro legati all’appartenenza a una dinastia spingeva a moltiplicare i matrimoni all’interno del- dell’orizzonte). Nel periodo la famiglia sovrana e talvolta, in mancanza di eredi maschi, a lasciare il trono a una erede di massimo splendore dell’antico Egitto, il faraone

[cfr. par. 9]. Molti faraoni sposavano le proprie sorelle o altre parenti strette, e ancora più vantava poteri soprannaturali: era egli

frequenti sembrano i matrimoni fra gli altri membri della famiglia regia. Per esempio He- stesso considerato una tepheres II, figlia del faraone Cheope, il costruttore della grande piramide [cfr. par. 1], andò divinità, nonché unico interprete del volere degli

sposa dapprima a un fratello maggiore, da cui ebbe la figlia Mersankh, e poi, divenuta ve- dèi sulla terra.

dova, sposò un secondo fratello, il faraone Radjedef. A sua volta il faraone successivo, Che-

Capitolo 2 L’antico Egitto 77





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 78

fren, anch’egli figlio di Cheope, sposò Mersankh, che era doppiamente sua nipote in quan-

to nata dal matrimonio di un suo fratello e di una sua sorella.

Complesse cerimonie e grandi monumenti celebravano la potenza e lo splendore di que-

sto dio che era al comando del paese, e che anche da morto, trasformatosi in Osiride, con-

tinuava a vegliare sui suoi sudditi. Le piramidi sono i monumenti più celebri, che meglio di tutti esprimono l’idea di un potere divino, senza paragoni o rivali sulla terra. Erano la

nuova casa del sovrano, che andava onorato con sacrifici e cerimonie. Proprio per questo

oltre alle piramidi venivano costruiti templi funerari, in genere collegati alle piramidi da vie sacre protette da mura, dove ogni giorno si svolgevano cerimonie e offerte di cibo. Il

sovrano morto era sempre vivo, e dunque veniva onorato e “nutrito” con offerte per lungo

tempo, talvolta anche per secoli dopo la sua morte.

1. In che senso il faraone era considerato un dio-re? 2. Per quale motivo si moltiplicarono i matrimoni all’interno della famiglia sovrana? 3. Che funzione avevano i templi funerari?

cittadinanza

La teocrazia

crazia significava che il clero si sentiva in diritto di comandare. In ge-

L’Egitto antico, dove il faraone aveva tutto il potere ed era considerato nerale nella storia dei popoli si rinvengono due forme di governo teo-un dio-re, può essere considerato il più antico esempio di teocrazia. cratico. Una, per la quale un gruppo di uomini o un individuo gover-Composta dalle parole greche che vogliono dire ‘dio’ ( theòs) e ‘domi- nano il popolo in nome della divinità convinti di essere i più autenti-nio’ ( kràtos), teocrazia significa in senso letterale ‘governo di dio’. Il ter- ci interpreti e conoscitori della volontà divina; questi uomini rivesto-mine fu inventato nel I secolo d.C. da uno storico romano di origine no di solito cariche peculiari, sono sacerdoti, re-sacerdoti o profeti. È

ebrea, Giuseppe Flavio, per indicare il pensiero politico degli Ebrei: a il caso dei sacerdoti del tempio di Gerusalemme di cui si è detto po-quell’epoca infatti, e da molto tempo, il popolo di Israele non aveva più co prima, ma anche, più di recente, del clero di musulmani sciiti, gli un re, ma era governato dai sacerdoti del tempio di Gerusalemme, che ayatollah, il cui regime si è instaurato in Iran nel 1979: l’Iran si definisce attualmente una Repubblica Islamica. L’altra forma di governo

comandavano in nome di Yahweh. Flavio Giuseppe ritenne necessario teocratico si fonda sulla convinzione che il re o la guida dello Stato introdurre questa categoria accanto a quelle già conosciute dai Greci e sia incarnazione esso stesso della divinità. Si pensi all’attuale Tibet, dai Romani, come la monarchia, in cui la sovranità appartiene a un uo- nel quale al Dalai-lama si conferisce la carica di sovrano reputandolo mo solo (in greco, mònos, ‘uno solo’), o la democrazia, in cui appar- incarnazione divina.

tiene al popolo ( dèmos, in greco): l’esempio degli Ebrei indicava che Oggi, in Occidente, si sottolinea che la teocrazia si colloca all’opposto erano possibili anche realtà in cui gli uomini credevano che la sovranità della democrazia, perché per quest’ultima la volontà del popolo è la appartenesse a dio.

fonte di ogni potere politico e di ogni diritto, mentre per la teocrazia

Questa dottrina ha conosciuto, nel corso della storia umana, molte tutto deriva dalla volontà di dio. Il termine “teocrazia” viene usato, inol-varianti: se il potere è di dio, infatti, bisogna poi vedere chi è chiamato tre, soprattutto in un modo generico per indicare i regimi politici dove a esercitarlo in suo nome. Durante il Medioevo, per esempio, la Chie- c’è continuità (e dunque confusione) fra sfera politica e religiosa, e do-sa sosteneva che era il papa ad avere il potere assoluto su tutti i go- ve di conseguenza le politiche governative coincidono con quelle reli-verni della terra, anche quello dell’imperatore: in questo caso, teo- giose. È il caso dei governi di alcuni paesi musulmani.

78

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 79

5. La religione e la morte

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Gli dèi secondo gli antichi Egizi

La religione egizia era ricchissima, piena di divinità e cerimonie, con numerosi miti e tan-

te possibili immagini di una stessa divinità. Per questo lo storico greco Erodoto scrisse nel V secolo a.C. che «gli Egizi sono i più religiosi di tutti i popoli». In effetti, la loro religione era nata dall’unione di moltissimi culti locali, che si erano sviluppati nelle diverse comunità prima della nascita dello Stato unitario. Questi culti più antichi ruotavano soprattutto intorno a animali-divinità. Presso i primi villaggi sono stati trovati cimiteri di montoni, tori, scia-calli, sepolti con onori funebri e avvolti in bende di lino. Il culto di animali si ridusse molto in seguito, senza però venire mai meno. Sono state trovate mummie di coccodrillo o di gat-to, mentre nel tempio di Menfi, dove era molto venerato il dio-toro Api, protettore dei mor-

ti e simbolo del coraggio e della forza dei faraoni, gli archeologi hanno ritrovato i sepolcri di una sessantina di tori, molti dei quali sepolti in enormi e preziosi sarcofagi.

Dal culto degli animali si passò presto a quello di divinità zoomorfe, in parte umane e in parte animali. Di solito queste divinità presentano un corpo umano e una testa animale: Anu-zoomorfismo

bi, custode del regno dei morti, ha la testa di sciacallo; Thot, il dio della scrittura e della conDal greco zòon, ‘animale,

essere vivente’ , e morphè,

tabilità, ha la testa di un uccello ibis (può anche essere raffigurato come una scimmia con la

‘forma’. Zoomorfe sono le

testa di cane); Sekhmet è una donna con la testa leonina; Horus ha la testa di falco. Sono solo figure dall’aspetto interamente

alcuni dei numerosi esempi dello zoomorfismo egizio, che aveva tanti aspetti e numerose va-

animale o in parte animale, in

parte umano.

rianti perché, con l’unifica-

zione del paese, anche il

antropomorfismo

Dal greco ànthropos, ‘uomo’, e

mondo delle divinità subì

morphè, ‘forma’. Antropomorfe

un processo di unificazione.

sono le figure dalle sembianze

umane.

Vennero così stabilite iden-

tità e corrispondenze fra le

divinità delle diverse regio-

ni, con l’effetto di attribuire

ad ogni divinità le diverse

raffigurazioni degli dei re-

gionali che erano stati “uni-

ficati” in essa.

Interamente

|

antropomor-

Triade di Osorkon II

fe erano invece divinità co-

(Iside, Osiride e Horus)

me Iside e Osiride. Secon-

IX sec. a.C.

Musée du Louvre, Parigi

do i miti egizi, Osiride è un

Secondo il culto funerario

dio morto e poi resuscitato.

egizio, dopo la morte ogni

Suo fratello, il malvagio

faraone assumeva

le fattezze di Osiride.

Seth, lo uccide e lo fa a pez-

In questo gruppo scultoreo,

il faraone Osorkon II

zi per gelosia. Iside, moglie

(al centro) è rappresentato

e sorella di Osiride, si tra-

con le fattezze del dio;

alla sua sinistra e

sforma allora in falco, sco-

alla sua destra, Horus

e Iside lo proteggono.

pre dove sono le sue spo-

In epoca tarda, la triade

glie, ne ricompone il corpo

divina Osiride, Iside,

e Horus varca i confini

e lo imbalsama; infine, bat-

d’Egitto e viene venerata

in tutto il bacino

tendo le ali, gli infonde

del Mediterraneo.

Capitolo 2 L’antico Egitto 79





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 80

nuova vita. Dopo la resurrezione, Osiride e Iside hanno un figlio, Horus, che vendica il padre uccidendo il malvagio Seth.

Affrontare la morte, proseguire la vita

Nella religione egizia, il periodo successivo alla morte aveva una grande importanza. La

vita proseguiva nell’aldilà, e poteva rappresentare un miglioramento della vita terrena, de-

stinato a durare per l’eternità. Nelle tombe, gli affreschi illustrano la condizione che aspet-ta il defunto: eccolo a banchetto, allietato da suonatrici d’arpa e da danzatrici, seduto a una tavola ben imbandita, in mezzo ad amici e parenti, e vicino alla sua sposa; divinità benevole li accolgono e li benedicono, mentre servitori portano cibo bevande. Nel periodo più

antico, si pensava che la piena sopravvivenza dopo la morte fosse limitata al faraone, ma

più tardi questa credenza si diffuse in tutta la società. Una vita felice nell’oltretomba sembra peraltro fosse riservata agli esponenti delle classi ricche, mentre poco sappiamo del de-

stino riservato, nella mentalità religiosa egizia, alle anime dei lavoratori umili. Per i defunti di elevato livello sociale, la felicità ultraterrena era a portata di mano. In primo luogo, si metteva dentro la tomba un campione di tutto ciò di cui il morto poteva avere bisogno:

mobili, suppellettili e attrezzi; oggetti di culto; e persino statuine raffiguranti i tanti lavoratori che, nell’aldilà, avrebbero continuato a provvedere ai suoi bisogni.

Pesare il cuore degli uomini

Occorreva però che l’anima del defunto superasse un giudizio. In molti papiri vengono

raffigurate le diverse fasi di questo tribunale dell’aldilà, presieduto da Osiride. Il mo-Le mummie

Le mummie sono fra i reperti più noti (e inquietanti) lasciati chiamata anche imbalsamazione poiché prevedeva il ricorso a dalla civiltà egizia. Il termine latino mumia, da cui viene l’ita- unguenti e balsami. Nella forma più completa (e costosa), liano “mummia”, è di età medievale, e deriva dalla parola ara- l’imbalsamazione durava settanta giorni, e richiedeva l’inter-ba che indica il bitume: la pelle delle mummie egizie private vento di specialisti e laboratori attrezzati. Per prima cosa, oc-delle bende è infatti di colore nero-bitumoso, poiché il bitume correva levare dal cadavere gli organi interni, i primi a de-era impiegato per frizionare la salma. Per la religione egizia, comporsi. Attraverso le narici, il cervello veniva rimosso dal-esse avevano un’importanza fondamentale, perché si pensava la scatola cranica con uncini metallici. Nell’addome si faceva che lo spirito di un defunto potesse vivere nell’aldilà una se- un’incisione, e si asportavano i diversi organi, deposti ognuno conda vita solo se il cadavere si conservava senza decomporsi, in vasi speciali, detti “vasi canòpi” (dal nome di una città del subendo un processo di mummificazione. Questo processo po- Basso Egitto, Canopo), che venivano poi collocati nella tom-teva essere naturale o artificiale. In natura, la mummificazione ba vicino alla mummia. Ciò fatto, occorreva disidratare il cor-avviene in particolari situazioni ambientali, come il freddo in- po, che veniva lavato e lasciato immerso nel natron, un sale tenso o, all’opposto, l’elevato

calore e la mancanza di umidità,

che disidratano i tessuti. Proprio

la mummificazione naturale tra-

mite il calore del deserto era il

procedimento più diffuso nell’E-

gitto antico, il solo che la mag-

gioranza della popolazione pote-

|

va permettersi.

Mummia di Ramses II

1213 a.C.

Per i membri della famiglia rea-

Museo Egizio, Il Cairo

le, i maggiori funzionari, i som-

La fotografia mostra il volto

mi sacerdoti e gli altri personag-

mummificato del faraone Ramses II;

gi di rilievo gli Egizi svilupparo-

i suoi lineamenti sono ancora ben

no una vera e propria arte della

identificabili e ci permettono di

scoprire il volto di un essere umano

mummificazione artificiale,

vissuto quasi 3000 anni fa.

80

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 81

mento decisivo del giudizio prevedeva la pesatura del cuore del defunto: il dio Anubi poneva il cuore su una bilancia per verificare che fosse più leggero di una piuma. Se la prova

era superata, Osiride accoglieva il defunto; altrimenti, egli veniva divorato da mostri. Du-

rante l’Antico e il Medio regno, sulle pareti delle tombe e dei sarcofagi venivano scritte

molte formule magiche, dette “Testi delle piramidi”, destinate a proteggere il defunto nel

suo passaggio verso l’aldilà e nel giudizio che avrebbe deciso il suo destino. Perché riu-

scisse a trovare la giusta strada, talvolta nel sarcofago veniva posta anche una mappa del

mondo d’oltretomba. Nel Nuovo regno le formule magiche vennero scritte su rotoli di pa-

piro (consueto supporto per la scrittura), chiamati Libro dei morti.

Al bisogno di garantirsi una eterna vita nell’oltretomba era legata anche la pratica della

mummificazione (o imbalsamazione). Gli Egizi pensavano che l’anima, per sopravvivere,

doveva ricongiungersi al corpo. Il cadavere andava dunque trattato con tecniche speciali,

che ne garantivano la conservazione. La pratica di mummificare i cadaveri e seppellirli av-

volti in bende restò in uso anche molto tempo dopo la fine della civiltà egizia, fino alla pie-na epoca romana, quando l’Egitto si era trasformato in una provincia dell’impero romano.

Venne abbandonata solo a partire dal III secolo d.C., con la conversione al cristianesimo

della maggioranza della popolazione.

1. In che modo l’unificazione del paese incise sulla religione? 2. Il concetto di vita ultraterrena era limitato al solo faraone? 3. Che cosa erano i “Testi delle piramidi” e il Libro dei morti?

raccolto nei laghi salati che ha la proprietà di assorbire l’ac-

 La bottega dell’imbalsamatore

qua. Una volta disidratata, la salma veniva frizionata con vino

Disegno di G. Albertini

di palma, che contiene molto alcool e dunque limita lo svilup-

Il disegno ripercorre tutte le tappe compiute dagli

po dei batteri, e con prodotti balsamici, come resina, cera d’a-

imbalsamatori per mummificare i corpi dei defunti. A

pi, oli aromatizzati e anche bitume, come abbiamo anticipato.

compiere l’importante rito funebre c’era un’équipe

composta da numerosi “specialisti”, ognuno dei quali

Il corpo svuotato era riempito con pezzi di stoffa, segatura e

impegnato nei complessi passaggi richiesti dalla pratica.

altro materiale impregnato di

balsami e di natron, e infine

l’incisione addominale era co-

perta con una placca metallica

detta l’occhio di Horus. A

questo punto il cadavere veni-

va fasciato con bende di lino.

Questo passaggio era molto

importante e richiedeva una

grande tecnica, poiché si im-

piegavano anche centinaia di

metri di bende, sulle quali, a

protezione del corpo, erano

scritte formule magiche e in-

seriti amuleti (oggetti por-

tafortuna) di vario tipo. Gli

esperti in fasciatura dovevano

realizzare un bendaggio este-

ticamente gradevole ma a te-

nuta perfetta, per migliorare la

conservazione.





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 82

}

Tribunale dell’aldilà

Dal Papiro di Hunefer;

British Museum, Londra

1285 a.C. ca.

Il Papiro di Hunefer

raffigura il cosiddetto

“Tribunale dell’aldilà”, un

momento cruciale nel rito

funerario egizio, anche noto

come la “Pesatura del

cuore”. Il racconto del

papiro inizia in alto a

sinistra con il defunto

inginocchiato che confessa i

propri peccati alle divinità

minori nelle vesti di giudici.

Nella fascia inferiore il dio

Anubi, dalla testa di

sciacallo, conduce Hunefer

in giudizio. Al centro c’è

una grande bilancia su cui

viene posto a confronto il

peso del cuore del defunto

con quello di una piuma,

simbolo della verità.

L’operazione è controllata

da Thot, dio della sapienza,

raffigurato con la testa di

ibis in piedi, alla destra della

bilancia. Il cuore dovrà

bilanciare il peso della

piuma: se ciò avverrà il

defunto potrà sopravvivere

in una seconda vita,

altrimenti sarà divorato dal

mostro metà leone e metà

coccodrillo (sotto il braccio

destro della bilancia)

andando così incontro alla

sua seconda morte. Avendo

superato la prova, Hunefer

viene portato al cospetto di

Osiride (a destra, sotto il

baldacchino), sommo

giudice dei morti e signore

dell’aldilà.

6. Akhenaton,

il faraone eretico

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Le ragioni della riforma religiosa

Nei secoli che videro il culmine della potenza egizia si colloca la sorprendente figura

del faraone Amenofi IV-Akhenaton (1352-1336 a.C.): un faraone teologo, pacifista e

riformatore. Alcuni storici lo chiamano “re-filosofo” al fine di sottolineare quanto fosse

attratto da nuove visioni e modi di pensare; altri storici, la maggioranza, preferiscono de-

signarlo come “faraone eretico” per sottolineare il suo distacco dalla religione tradizio-

nale.

Nel secondo anno del suo regno, il sovrano decise infatti un cambiamento religioso ra-

dicale: il ruolo di massima divinità doveva passare da Amon ad Aton. Questo dio era

nient’altro che il disco del sole, creatore di ogni cosa, compresi gli altri dèi. Per la prima 82

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 83

volta nella storia compariva una religione monoteista, cioè fondata sul culto di un’unica divinità. Anche le altre divinità infatti furono condannate all’eclissi. Aton era rappresentato senza alcun riferimento alla figura umana, come un disco i cui molteplici raggi ter-

minavano con piccole mani dispensatrici di vita e protezione. Privato di ogni aspetto uma-

no, il disco solare divenne l’unica immagine divina presente nei nuovi templi fatti co- 

struire dal re. Questi mutò anche di nome, ribattezzandosi Akhenaton, cioè ‘colui che è Akhenaton e Nefertiti utile ad Aton’.

1340 a.C. ca.

Da Tell el-Amarna; Museo

Il faraone era spinto sia da motivazioni politiche sia da ragioni teologiche. In campo Egizio, Berlino politico, la sua azione era diretta a limitare l’influenza della classe sacerdotale. Pur for- Come si può notare dal rilievo di sinistra, il viso del

malmente sottoposti alla volontà del faraone, infatti, i sacerdoti avevano nel tempo assunto faraone Akhenaton è troppo potere

rappresentato con un

[cfr. par. 4]. Akhenaton voleva arginare in particolare l’ascesa dei sacerdo- naturalismo insolito per ti del dio Amon, sempre più ricchi e potenti al punto da indebolire la stessa autorità del l’arte egizia, caratteristico del cosiddetto “stile di

sovrano. Ma nell’operato del faraone si scorge soprattutto una nuova visione della reli- Amarna”: le grosse labbra, gione Per sancire il cambiamento, e forse anche per allontanarsi da Tebe e dal suo grande il mento sporgente, gli zigomi pronunciati, ci

tempio di Amon, il faraone fece costruire una nuova capitale, Akhetaton (‘orizzonte di restituiscono il vero ritratto del sovrano. Nel rilievo di

Aton’), vicino all’odierna città di Amarna. Si stendeva per oltre nove chilometri lungo il destra, il faraone viene Nilo, e contava palazzi, case, templi e varie altre infrastrutture, compresa una grande “stra- rappresentato seduto in trono, di fronte alla sua

da reale”. Per far prevalere il nuovo culto di Aton, il faraone ordinò che i nomi delle altre sposa; entrambi giocano con le figliolette sotto i raggi

divinità venissero cancellati, e mandò nei templi di tutto il regno operai incaricati di prov- vivifici di Aton, l’unico dio vedere a questa cancellazione, nonostante l’ostilità dei sacerdoti e di altri fedeli. La per- venerato dal faraone.

L’opera dichiara obiettivi

secuzione colpiva soprattutto il dio Amon e la sua sposa Mut.

nuovi per un soggetto

artistico: il sovrano non è

più rappresentato nella sua

Come cambia l’immagine del faraone

veste solenne e crudele di

fronte al nemico, ma come

La riforma coinvolse anche l’arte, tanto che il cosiddetto stile amarniano, cioè tipico padre premuroso all’interno della città di Amarna, è nettamente distinto da quello che prevale nel resto della millena- di una felice scena familiare.



Ritratto di Akhenaton

1350 a.C.

Museo Egizio, Berlino

Capitolo 2 L’antico Egitto 83





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 84

La tomba di Tutankhamon

Il faraone Tutankhamon era figlio, come provano le analisi del conteneva tre grandi letti di legno dorato, e una quantità im-Dna, di Amenofi IV-Akhenaton. Il padre lo aveva chiamato Tu- mensa di sedie, sgabelli e oggetti di ogni tipo, per la vita quoti-tankh aton in onore di Aton, la divinità che aveva voluto con- diana e per il culto, tutti di squisita fattura. Tutto lo spazio era trapporre ad Amon (Tutankhaton significa ‘immagine vivente di stipato al massimo, affastellando gli oggetti sotto e sopra i letti, Aton’). Ma uno dei primi provvedimenti del figlio fu la deci- fino al soffitto, e invadendo anche una stanza vicina. In fondo sione di ritornare al culto tradizionale di Amon, cambiando alla parete destra dell’anticamera, due statue erano poste a guar-quindi il proprio nome in Tutankh amon. Con ogni probabilità, dia di una porta. Quando Carter l’aprì, vide quello che gli par-questa scelta tradizionalistica fu fatta dai consiglieri del farao- ve, racconta, «un muro d’oro massiccio». Si trattava in realtà ne, che era salito al trono molto giovane, ad appena otto anni di della parete di un grande tabernacolo (cinque metri di lunghez-età. Anche la moglie di Tutankhamon, una sua sorella maggio- za, e circa tre di larghezza e di altezza), ricoperto da una lamina re, cambiò il nome da Ankhsen paaton (‘vive per Aton’) in d’oro. Al suo interno venne trovato un secondo tabernacolo, e Ankhsen amon (‘vive per

poi un terzo e un quarto,

Amon’).

l’uno dentro l’altro. L’ulti-

Di questo faraone si sapeva

mo racchiudeva il triplice

molto poco, anche perché

sarcofago del re. Il terzo e

nei musei e nelle collezioni

ultimo sarcofago era in oro

di antichità egizie manca-

massiccio, del peso di 110

vano del tutto iscrizioni e

chili. La mummia del re

oggetti provenienti dalla

aveva una maschera d’oro

sua tomba. Proprio que-

battuto, intarsiata con ve-

st’assenza convinse gli ar-

tro, turchesi e lapislazzuli,

cheologi che, caso eccezio-

lavorata in modo splendi-

nale, la sua tomba dovesse

do.

giacere ancora intatta da

La scoperta suscitò un

qualche parte nella Valle

enorme clamore. La ric-

dei Re. Per quasi quindici

chezza dei materiali ritro-

anni l’archeologo inglese

vati venne esaltata dalla

Howard Carter (1874-1939)

stampa di tutto il mondo.

ne cercò inutilmente le trac-

L’attenzione del pubblico

ce: ma infine, nel 1922, av-

fu mantenuta alta anche da

venne la scoperta.

voci di una supposta male-

La tomba di Tutankhamon

dizione del faraone, che

aveva resistito ai saccheg-

avrebbe colpito i profana-

giatori perché era relativa-

tori della sua tomba. Si

mente piccola e in disparte.

trattava in realtà di una

Le dimensioni ridotte (una

trovata pubblicitaria, che

scala, un corridoio, un’an-

in effetti contribuì per di-

ticamera e tre camere) mo-

versi anni alla celebrità

strano che in origine era

della tomba. Pochi calcoli

stata costruita per qualche

bastano ad accertarne la

alto dignitario, e non certo

falsità. Il finanziatore del-

per un sovrano. Ma il fa-

la spedizione archeologi-

raone era morto improvvi-

ca, Lord Carnarvon, morì

samente, a diciannove anni

in effetti alcuni mesi dopo

appena, probabilmente a

la scoperta, per un’infe-

causa di una ferita vicino

zione. Ma tutti gli altri ar-

all’orecchio sinistro sco-

cheologi sopravvissero a

perta da una recente radio-

lungo, vivendo fino a tarda

grafia al cranio. Così si ri-

età: è stato calcolato che,

piegò su questa piccola se-  Maschera funeraria di Tutankhamon

in media, morirono oltre

1327 a.C.

poltura, che venne allestita Museo Egizio, Il Cairo

24 anni dopo la scoperta e

nella forma degna di un re, La fama del sovrano Tutankhamon è viva ancora oggi, soprattutto grazie al a circa 70 anni di età, più

con ricche pitture e un leggendario ritrovamento della sua tomba, rimasta inviolata fino al 1922.

vecchi dunque dell’età

grande corredo funebre.

All’interno della camera funeraria, il corpo mummificato di Tutankhamon

media di decesso della

Racchiudeva un tesoro riposava all’interno di tre sarcofagi, l’ultimo dei quali realizzato in oro maggioranza della popola-massiccio. Come era in uso nel culto funerario egizio, il volto del faraone era

inestimabile. L’anticamera coperto da una maschera realizzata in oro battuto, che vediamo in figura.

zione di quel tempo.

84

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 85

ria storia dell’Egitto faraonico. Nell’arte egizia, statue e rilievi rappre-

sentano sempre il sovrano in modo propagandistico accentuandone i

caratteri religiosi e di guida politica: di solito viene presentato pron-

to a colpire i nemici, in atteggiamento serio, il viso volitivo e ine-

spressivo, con massicci muscoli del corpo e grandi orecchie. Del tut-

to diversi sono i canoni artistici seguiti dagli artisti del periodo

amarniano, e che probabilmente furono stabiliti dallo stesso faraone.

L’arte diviene molto più espressiva e verista. Il re e la sua famiglia so-

no ritratti nell’intimità della vita domestica, per rappresentare l’amo-

re che si deve diffondere nel mondo per compiacere il dio. Così, alle

immagini statiche precedenti si contrappongono immagini di vita che

in precedenza e in seguito sarebbero state impensabili. In un rilievo

amarniano Akhenaton e la moglie Nefertiti, seduti su due troni, han-

no sulle ginocchia le proprie figlie; in un altro, scolpito per la tom-

ba di una delle figlie, Akhenaton e Nefertiti paiono addolorati, e

il re viene raffigurato mentre stringe, quasi a cercare conforto, il

polso della regina. Nei ritratti della bellissima Nefertiti viene sot-

tolineata la sensualità e la carica erotica della sposa reale: gli

abiti, finemente pieghettati, aderiscono e sottolineano le forme,

e in particolare la vita sottile, i seni e i fianchi arrotondati.

L’influenza sull’arte delle nuove concezioni religiose ha cau-

sato fra gli egittologi molte discussioni sulla salute dello stesso

Akhenaton. In alcune statue il sovrano indossa una tunica da don-

na o presenta tratti fisici quasi femminili, come labbra carnose, ba-

cino ampio, spalle e fianchi stretti. In altre è raffigurato nudo, ma pri-

vo degli organi sessuali. Un tempo molti studiosi pensavano che que-

ste immagini rappresentassero la realtà, e che dunque Akhenaton fosse vitti-

ma di una qualche deformazione genetica. Oggi, le analisi del Dna e del ge-



noma praticate sulle mummie hanno costretto ad abbandonare l’idea che le

Statua femminile,

malattie genetiche fossero particolarmente diffuse nelle dinastie dei faraoni a causa dei ma- probabilmente la regina Nefertiti

trimoni fra parenti stretti. Così prevale l’idea che queste insolite rappresentazioni del so- 1340 a.C. ca.

Musée du Louvre, Parigi

vrano abbiano una spiegazione religiosa, poiché intendono sottolineare che il faraone è in- Il torso in pietra arenaria sieme uomo e donna, e cioè al tempo stesso padre e madre della sua terra.

rossa è scolpito seguendo le

linee sinuose, rotonde e

seducenti, caratteristiche di

questo soggetto femminile

Perché la riforma non ebbe futuro?

(probabilmente la regina

In politica estera, Akhenaton seguì una politica pacifista, che riduceva le spese milita- Nefertiti), sottolineate da una sottilissima veste

ri e limitava gli interventi all’esterno dell’Egitto. Di conseguenza, però, divenne difficile plissettata. In linea con i canoni artistici amarniani, la

conservare i domìni egizi in Palestina e Siria, e contrastare la nascente potenza degli Itti- bellezza della regina viene ti. A ciò si aggiungeva sia l’ostilità dei templi e dei sacerdoti di molte divinità, sia la dif- presentata con una intensa aderenza al vero.

fidenza verso la nuova politica religiosa da parte dei sudditi, che in grande maggioranza

restavano fedeli ai culti tradizionali, praticati da millenni. Sembra, inoltre, che negli ulti-mi anni del regno di Akhenaton l’Egitto venisse colpito da una grave epidemia, che fu con-

siderata una prova dello sfavore degli dèi. Forse si è trattato della prima epidemia di in-

fluenza: questa malattia infatti deriva dalla mutazione di un virus che in origine colpiva

solo gli animali, e, come tante altre malattie, si è sviluppata solo dopo la nascita dell’al-

levamento. Per tutte queste ragioni, il tentativo di riforma di Akhenaton fu abbandonato

Capitolo 2 L’antico Egitto 85





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 86

dopo la sua morte. Il figlio, Tutankhamon, tornò al culto di Amon, e dopo pochi decenni

anche la città e gli edifici di Amarna furono distrutti, e i loro materiali utilizzati per costruire templi ad Amon.

1. Come era raffigurato il dio Aton? 2. Quali erano le ragioni politiche alla base della riforma religiosa di Akhenaton? 3. Che cosa sembrano suggerire le rappresentazioni asessuate di Akhenaton? 4. Quale fu la politica estera portata avanti da Akhenaton?

7. Scribi e sacerdoti

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Saper scrivere e fare di conto

L’efficacia del governo del faraone era garantita da un’amministrazione numerosa e effi-

ciente, posta sotto la guida di un primo ministro, che gli storici chiamano visir (questo termine, in realtà, venne portato in Egitto dagli arabi solo un millennio dopo la fine della ci-

viltà egizia). Nella reggia del faraone come nelle residenze dei governatori provinciali la-

vorava un gran numero di scribi. Il loro compito era quello di controllare quasi ogni aspetto della vita del paese. Tenevano conto di cosa veniva seminato, dei raccolti e delle merci

che affluivano nei magazzini dello Stato, e che andavano redistribuiti ai funzionari e ai la-

voratori della macchina statale. Aggiornavano le mappe catastali, il solo mezzo per rico-

struire i limiti delle proprietà dopo che la piena del Nilo aveva cancellato tutti i segni di confine. Si preoccupavano di organizzare le grandi opere collettive, necessarie all’agricoltura, al mantenimento dei canali e alla costruzione dei monumenti.

Per divenire scriba occorreva frequentare per anni delle scuole molto severe (le “case dalla vita”), di solito gestite dai templi, istituzioni che sovrintendevano anche alla formazione dei funzionari. Ma la fatica era ben ricompensata, poiché la padronanza della scrit-

tura permetteva di entrare negli uffici amministrativi che nella società egizia controllava-

no qualsiasi aspetto della vita pubblica. Agli scribi, inoltre, facevano di necessità ricorso tutti gli abitanti quando, per una qualsiasi ragione, dovevano rivolgersi all’autorità pubblica. La posizione dello scriba era dunque, nella società egizia, una posizione di potere e di

privilegio, che cresceva a seconda dell’incarico ricoperto. «L’arte della scrittura è difficile da imparare, ma colui che l’ha appresa avrà il mondo in mano», così recitava un inno sumerico e questo valeva, di certo, anche nell’antico Egitto. Gli scribi, come i sacerdoti, co-

stituivano una casta, un gruppo sociale chiuso, che rivestiva un ruolo determinato nel con-

testo sociale e aderiva a specifiche norme di comportamento. Al vertice della casta degli

scribi v’erano i funzionari della corte del faraone, davvero influenti e ricchi, e alla sua ba-se si trovavano gli scribi che erano incaricati di stare nei villaggi dei contadini.

Potere e sapere

Un altro gruppo sociale privilegiato era costituito dai sacerdoti. Anche i sacerdoti studiavano nelle scuole dei templi e ricoprivano talvolta funzioni amministrative. I loro com-

piti principali, naturalmente, erano di tipo religioso. Dovevano studiare i culti, apprendere come celebrare nel modo corretto i complessi rituali religiosi, conoscere la storia delle divinità. Ma i sacerdoti erano anche grandi maestri di sapienza, ed era all’interno della classe

86

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 87

dei sacerdoti che si trasmetteva, in segreto, tutta una serie di saperi di tipo religioso, scientifico e tecnico. Le conoscenze sviluppate dalla civiltà egizia erano molto vaste soprattutto in medicina, chirurgia, astronomia e geometria, sebbene le curiosità scientifiche riguardas-sero ogni campo del sapere. I sacerdoti di Menfi raccontavano per esempio che un faraone,

desiderando conoscere quale popolo fosse comparso per primo sulla terra, ordinò di alleva-

re nel più completo isolamento due bambini, aspettando di sapere in quale lingua avrebbe-

ro pronunciato la prima parola. Grande fu la delusione quando la prima parola fu bekos, che gli esperti riconobbero come un termine che indica il pane in lingua frigia: dunque, si concluse, non gli Egizi ma i Frigi erano il popolo più antico!

Proprio in quanto depositari di grandi conoscenze scientifiche e religiose, i sacerdoti oc-

cupavano una posizione centrale nel mondo egizio. Come gli scribi, i sacerdoti costituiva-

no una categoria stratificata, che andava dai sacerdoti addetti solo ai riti di minore impor-

tanza fino al sommo sacerdote, detto “primo servitore del dio”. Tutti erano subordinati al

faraone, anche se la grande cultura e le proprietà che i templi accumulavano finirono per

rendere la classe sacerdotale una potenza quasi paragonabile, durante alcune fasi del Nuo-

vo regno, a quella del sovrano e questo, come abbiamo visto, contribuì a renderla una mi-

naccia per la stabilità e l’autorità del potere centrale [cfr. par. 2].



I gestori dei poderi al

cospetto di un concilio di

1. Per quale motivo era fondamentale aggiornare le mappe catastali? 2. Quali furono le conoscenze scribi sviluppate dalla civiltà egizia? 2350 a.C. ca.

Tomba di Mereruka,

Saqqara

Il rilievo, ritrovato nella

tomba del potente sacerdote

8. Artigiani,

Mereruka, mostra un

concilio di scribi (a sinistra)

contadini e schiavi

al cospetto del quale si

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E prostrano i cosiddetti heka

hut, i ‘gestori di poderi’ (al

centro), giunti per registrare

La dignità dell’artigiano e la dura vita del contadino

presso gli scribi il proprio

versamento di tasse allo

Nella società egizia, fra i lavoratori manuali la posizione migliore era quella degli arti- Stato. A destra, infine, un personaggio in piedi, dotato

giani, soprattutto se addetti alla imbalsamazione, alla fabbricazione di oggetti di lusso, al- di verga, percuote il gestore la costruzione e decorazione delle tombe, regali e private, a cui lavoravano disegnatori, pit- manchevole di pagamento.





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 88

}

Papiro dipinto

1150 a.C.

Dalla Valle dei Re; Museo Egizio,

Torino

Il papiro divenne il materiale scrittorio di

maggiore successo per tutta l’età antica,

utilizzatissimo in seguito anche dai Greci

e dai Romani. Il suo successo è

testimoniato dalle parole che ancora, in

diverse lingue, indicano la carta per

scrivere, e che derivano appunto da

“papiro”: per esempio paper in inglese,

papier in francese, papel in spagnolo. Fin

dal suo impiego nell’antico Egitto lo stelo

del papiro veniva tagliato in strisce sottili,

che, ben bagnate, erano disposte

affiancate le une alle altre fino a formare

uno strato unico, al di sopra del quale

venivano posti un secondo e poi un terzo

strato, con le fibre disposte in senso

ortogonale. Pressati, i fogli così ottenuti

venivano essiccati al sole, ottenendo un

materiale leggero, resistente e poco

ingombrante.

La scrittura nell’antico Egitto

Nell’antico Egitto scrivevano i funzionari del faraone, gli scribi, gi utilizzati per scrivere tutte le lingue dell’Europa occidentale), con scopi amministrativi, e scrivevano i sacerdoti, per esempio il geroglifico restò la scrittura di un’unica lingua, l’egiziano an-per fissare le conoscenze scientifiche acquisite. Alla scrittura si tico. Venne usato per l’ultima volta nel 394 d.C., e da allora di-faceva ricorso, però, anche con intenti letterari e pare anzi che la venne incomprensibile. Per leggerlo nuovamente, ci sono voluti produzione letteraria sia stata molto ricca, sebbene la maggior molti secoli. Nel 1798, quando Napoleone organizzò una spedi-parte dei testi sia ormai perduta. Si scriveva dapprima in due e zione militare in Egitto, portò con sé anche un centinaio di dise-da ultimo in tre modi diversi: in geroglifico, ieratico e demotico. gnatori e di scienziati, per indagare e descrivere i tesori dell’an-Le scritture più usate erano lo ieratico e poi, dal 600 a.C. circa, tico Egitto, e per scegliere quelli da portare come trofeo nei mu-il demotico, ma sono oggi le meno famose perché venivano scrit- sei francesi. Durante i lavori di costruzione di un forte venne al-te con l’inchiostro su fogli di papiro, che in gran parte sono an- la luce una grossa epigrafe, la Stele di Rosetta, dove sembrava dati distrutti. Erano le scritture degli scribi, con cui venivano re- che il medesimo testo fosse scritto in greco e poi due volte in egi-datti registri di amministrazione e di conto, documenti di pro- ziano, sia in demotico sia in geroglifico.

prietà, lettere fra privati, trattati scientifici, pedagogici e religio- La stele finì nelle mani degli inglesi, che avevano sconfitto la si, dialoghi, racconti, insegnamenti, canzoni, poesie d’amore e spedizione francese, e fu portata a Londra. Qui la studiò Thomas tanti altri testi. La scrittura ieratica, già molto diffusa nel 2000 Young (1779-1829), uno scienziato a.C., era una semplificazione del geroglifico e da essa in epoca esperto di fisica e medicina, ma mol-tarda, dopo il 650 a.C., si sviluppò la scrittura demotica.

to interessato anche alle lingue anti-

La scrittura più celebre dell’antico egiziano è però il geroglifico. che. Young accertò che in effetti la È la scrittura monumentale per eccellenza, tracciata su epigrafi, Stele di Rosetta ripeteva tre volte il affreschi, monumenti, obelischi, statue, tombe e oggetti di ogni medesimo testo, e per primo capì che tipo. Geroglifico è una parola tarda, inventata da un prete greco i geroglifici non sono soltanto sim-del II secolo d.C., quando ormai solo pochi sacerdoti usavano boli, ma possono anche indicare un questa scrittura: vuol dire ‘segno sacro inciso’. In realtà, in gero- suono. La scrittura simbolica, basata glifico venivano scritti, oltre ad argomenti di tipo religioso, anche su immagini, è la più semplice da de-testi laici, come la celebrazione delle opere e delle vittorie di un cifrare. L’immagine di una gamba sovrano. Questa scrittura monumentale, bella e affascinante è co- indica per l’appunto quella parte del-stituita da una serie di immagini in miniatura, di ogni tipo, che l’uomo, oppure un uomo che danza rappresentano uccelli, mammiferi, rettili, piante, astri del cielo, significa “danzare”. Altre volte il si-oggetti simbolici e quotidiani, attrezzi, figure umane in posizioni gnificato è meno diretto, ma comun-diverse, singole parti del corpo di uomini e animali e tanto altro. que sempre abbastanza intuibile.

In tutto, si contano ben 6000 segni, anche se per sapere scrivere Una vela gonfia indica il vento, men-in modo corretto basta (si fa per dire) conoscerne un migliaio.

tre un uomo accucciato sormontato

A differenza di tante altre scritture, che sono passate da una lin- da un vaso che versa acqua significa gua all’altra (per esempio i caratteri dell’alfabeto latino sono og- “essere puro”. Ma come comprende-88

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 89

tori, scultori e architetti. Sono state studiate, per esempio, le condizioni di chi lavorava per le tombe della Valle dei Re. Artisti e artigiani vivevano in un villaggio loro riservato alla periferia di Tebe, in case fornite dallo Stato, e quest’ultimo provvedeva anche ai servizi essenziali. Questa categoria di lavoratori era ben nutrita e retribuita. Lo Stato le forniva persino il servizio lavanderia, pagando un lavandaio per ogni sei famiglie.

Come sempre nel mondo antico, la massa della popolazione era dedita all’agricoltura. Le

condizioni dei contadini sono descritte in termini molto negativi, quasi terrorizzanti, in testi letterari rivolti ai ragazzi che studiavano per diventare scribi: lo scopo era di ammonirli sul triste destino che li attendeva se non si impegnavano a sufficienza. «Il contadino lavora sfi-nito nel fango, sotto il sole inclemente; ha le braccia e le mani ulcerate, la voce roca, le membra esauste. Sta molto meglio chi vive in mezzo ai leoni!» Se certamente questi ammoni-

menti esagerano, gli scavi archeologici e i documenti mostrano quanto in effetti fosse dura

la vita dei contadini egizi. Vivevano in capanne di fango e canne, coperte da foglie di pal-

ma, prive di finestre e addossate le une alle altre. Gli scheletri rivelano un’alimentazione povera e squilibrata, e la diffusione di malattie come la malaria e la cosiddetta “febbre lu-maca” (la schistosomiasi), tipiche di chi vive in aree paludose e ricche di fango.

re che il segno di una pagnotta indica il genere femminile, e che copto, dove le vocali sono indicate (il copto era parlato in Egit-tanti altri simboli indicano le consonanti, e non hanno dunque to molto dopo, in epoca tardo antica). Ma i dubbi restano molti, nulla a che fare con l’immagine che rappresentano? La vera de- e per convenzione si è scelto di usare la vocale “e” tutte le volte cifrazione della scrittura fu compiuta nel 1822 da un egittologo che ignoriamo quale vocale venisse realmente utiliz-francese, Jean-François Champollion (1790-1823), che chiarì zata. Anche il più bravo degli egittologi è dunque come nella maggioranza dei casi ciascun geroglifico rappresen- incapace di parlare la vera lingua ti una singola lettera o un gruppo di lettere. In breve tempo, la degli antichi Egizi.

decifrazione fu completa.

Resta solo un problema irrisolto: noi possiamo capire quasi tut-

to ciò che venne scritto in geroglifico, ma ignoriamo il suono

della lingua parlata dagli antichi Egizi. Essi, infatti, scrivevano

di norma solo le consonanti, aggiungendo le vocali al momento

della lettura ad alta voce. Per sapere le vocali corrette di una pa-

rola, gli egittologi si sono basati su testi tardi, scritti in alfabeto

| Frammento del

} La Stele di Rosetta

sarcofago di Petosiri

196 a.C.

300 a.C. ca.

British Museum,

Dalla tomba di Petosiri,

Londra

Ermopoli; Museo Egizio,

Torino

La Stele di Rosetta è una

lastra di basalto nero,

Questo frammento di

con delle iscrizioni che

legno appartiene al

elencano i benefici resi

coperchio di un sarcofago

al paese dal faraone

di un eminente

Tolomeo V. Tra i punti

funzionario egizio. In

salienti della sentenza,

tutte le epoche i colori

compare la decisione dei

scelti per i segni

sacerdoti di erigere in

pittografici rispondono a

tutti i templi del paese

uno schema fisso: le

una statua in onore del

piante sono verdi, il sole

faraone “illuminato”, di

sempre rosso, i simboli

collocare statue d’oro del

dell’acqua verdi o azzurri,

re accanto a quelle degli

per eccellenza i colori

dèi, e di indire

dell’eternità, gli oggetti di

festeggiamenti in suo

legno e metallo gialli.

onore.

Capitolo 2 L’antico Egitto





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 90

Lavorare sotto stretta sorveglianza o essere schiavi

Le coltivazioni più importanti erano quelle del lino e dei cereali. Questi ultimi fornivano raccolti eccezionali per il tempo, grazie al sole e alla fertilità del terreno inondato dal Nilo. Proprio per questo il lavoro del contadino era strettamente controllato. Tanto i contadini che coltivavano i campi dei privati, quanto quelli dei domìni regi o dei templi lavoravano sotto la costante sorveglianza di amministratori. Prima della mietitura, esperti agrimensori (che misuravano e registravano le superfici agrarie) calcolavano la quantità del raccolto, e gli scribi indicavano le tasse dovute. Chi non riusciva a pagare i tributi stabiliti veniva picchiato e fustigato, e una simile sorte subivano la moglie e i figli. Durante i periodi in cui l’inondazione dei campi impediva i lavori agricoli, per i contadini non v’era riposo: era loro imposto di prendere parte, come manovali, ai grandi lavori collettivi di costruzione di mura, canali, templi e sepolcri reali.

Oltre a praticare l’agricoltura e l’allevamento, i contadini dovevano recarsi nelle vaste pa-

ludi sui bordi del Nilo, per pescare e cacciare, ma anche per raccogliere i prodotti della vegetazione selvatica. Fra tutti il più importante era il papiro, che poteva giungere a 4-5 metri di altezza. Le fibre ricavate dal papiro servivano per fabbricare stuoie, canestri, funi, oggetti di ogni tipo, e persino leggere imbarcazioni. Con il papiro, inoltre, si fabbricava un ottimo supporto per la scrittura.

Ancora peggiore di quella dei contadini era la condizione degli schiavi. Costoro erano prigionieri di guerra oppure stranieri venduti al mercato degli schiavi. Molto apprezzati sembrano essere stati gli schiavi della Nubia e di varie altre regioni dell’Africa nera (o subsaha-La costruzione delle piramidi

I faraoni ordinarono la costruzione di decine di piramidi. Alle 46 trale della costruzione, destinata a restare invisibile. Per il rivesti-già identificate ne vanno aggiunte sicuramente molte altre, ora del mento esterno e per le pareti delle stanze e dei corridoi sepolcrali tutto distrutte.

si utilizzavano blocchi ben tagliati di calcare e anche di granito.

La piramide più grande è quella fatta costruire da Cheope nel Talora questi blocchi risultano provenire da cave lontane centinaia 2580-2560 a.C. Al momento della costruzione sorpassava i 146 di chilometri, e vennero portati fino al cantiere su delle chiatte du-metri di altezza, ridotti oggi a 138 metri dall’erosione naturale e rante il periodo di piena del Nilo, perché l’alto livello dell’acqua dalla rimozione di molte pietre. Fra le costruzioni che gli antichi consentiva di scaricarle il più possibile vicino al cantiere.

consideravano “meraviglie” è l’unica giunta fino a noi, e si dice La principale difficoltà costruttiva era in effetti costituita dallo sia restato l’edificio più alto del mondo per quasi 4000 anni, fino spostamento e dalla messa in opera dei blocchi di pietra, che pe-alla edificazione delle maggiori chiese del Medioevo. La base savano in media più di due tonnellate ma potevano arrivare anche della piramide copre oltre 5 ettari di superficie, formando un qua- a settanta tonnellate. Per spostare i blocchi dal Nilo fino al can-drato di circa 230 metri per lato.

tiere, si usavano slitte trainate da animali o gruppi di uomini. Poi

Le tecniche di costruzione di questi giganteschi edifici hanno su- i blocchi venivano poggiati in filari su uno zoccolo di terreno roc-scitato molte discussioni, e tuttora presentano dei punti oscuri. Un cioso, scelto per la sua solidità e livellato accuratamente. È poco elemento accertato riguarda i lavoratori che le costruirono. Gli an- chiaro, però, come gli Egizi riuscissero a portare i blocchi ad tichi greci e molti storici moderni pensavano che fossero stati uti- un’altezza crescente, via via che i filari si sovrapponevano gli uni lizzati migliaia di schiavi catturati in battaglia, ma gli archeologi, agli altri. Nessun testo egizio si preoccupa di indicare la tecnica scavando in prossimità delle piramidi i villaggi dove vissero i la- usata, e i racconti degli scrittori greci sono inattendibili, perché voratori e i cimiteri dove furono sepolti, hanno dimostrato che le posteriori di due millenni alle costruzioni maggiori.

maggiori piramidi vennero costruite impiegando per ognuna al- Le teorie più diffuse fra gli studiosi moderni sono tre. Quella me-cune decine di migliaia di lavoratori specializzati, che per due o no attendibile ipotizza che le piramidi siano state costruite non tre decenni venivano stipendiati dallo Stato e ricevevano l’aiuto con blocchi di pietra tagliata, ma con pietra riagglomerata, cioè dei contadini durante il periodo delle inondazioni, quando il la- utilizzando una tecnica simile a quella del calcestruzzo: in cas-voro nei campi era interrotto.

seforme di legno costruite dove si voleva collocare il blocco ve-

Per la costruzione si adoperavano pietre di qualità diversa, che ser- nivano mischiati una serie di materiali che, evaporando, si solidi-vivano alle diverse parti dell’edificio. Pietre di qualità scadente e ficavano. Le altre due teorie sostengono invece che gli Egizi uti-solo rozzamente squadrate venivano impiegate per la parte cen- lizzassero le rampe, ma differiscono nelle forme di queste ultime.

90

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 91

riana). Tuttavia, contrariamente a quanto creduto in passato, il numero degli schiavi restò sempre piuttosto limitato, e dunque riguardò solo una minoranza della popolazione.

1. In che modo lo Stato provvedeva alle necessità di artisti ed artigiani? 2. In che condizioni vivevano i contadini? 3. Che sorte era riservata a coloro che non riuscivano a pagare i tributi? 4. Da dove provenivano, principalmente, gli schiavi?

9. Le donne nell’antico EgittoI S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Le donne-faraone

Studiando i diritti e le vicende delle donne egizie, alcuni storici hanno concluso che esse

si trovavano in una condizione migliore rispetto alle donne delle altre civiltà antiche. Ma bisogna distinguere: senz’altro esatta per le mogli dei faraoni, questa conclusione diviene me-

no sicura via via che scendiamo i gradini della scala sociale.

Abbiamo visto come i frequenti matrimoni tra figli e figlie del faraone o altri parenti stret-ti fosse una conseguenza dell’idea, ben radicata nel mondo egizio, che il potere del dio-re

dovesse trasmettersi all’interno della stessa famiglia. Questa stessa preoccupazione faceva

sì che, in mancanza di eredi maschi adatti, il trono fosse occupato da una donna [cfr. par. 4].

Per molti studiosi, si costruivano di

fronte alle pareti della piramide

rampe perpendicolari, che si allun-

gavano sempre più man mano che

cresceva l’altezza da raggiungere. Il

problema è che le rampe non pote-

vano avere una forte pendenza, che

avrebbe reso impossibile tirare ver-

so l’alto i pesanti blocchi: di conse-

guenza le rampe dritte dovevano

raggiungere lunghezze sbalorditi-

ve, superiori a due chilometri per i

livelli più alti della piramide. La se-

conda teoria sostiene che le rampe

non erano dritte, ma a zig-zag o a

spirale. Al momento è l’ipotesi più

accreditata, ma ha il problema di la-

sciare insoluto come si riuscisse a

costruire la cima della piramide, do-

ve con questo tipo di rampe lo spa-

zio di lavoro è troppo ridotto.

} La costruzione delle piramidi

Disegno di G. Albertini

Questa illustrazione riepiloga alcuni

passaggi compiuti dagli operai egizi nella

lunga e faticosa costruzione delle piramidi.

Capitolo 2 L’antico Egitto 91



Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 92

}

Era qualcosa di inimmagina-

La regina Hatshepsut

bile negli altri regni del

1479-1458 a.C.

mondo antico.

Da Deir el Bahari, Tebe;

Museo Egizio, Il Cairo

La prima donna-faraone

La testa che vediamo in

fu Sebekneferu, che regnò

figura faceva parte di una

statua in pietra calcarea

dal 1777 al 1773 a.C. Era fi-

dipinta, andata distrutta nei

secoli. Ritrae la regina

glia del faraone Amenemhat

Hatshepsut secondo

III, che probabilmente, es-

l’iconografia riservata ai re:

si intravede la base della

sendo privo di figli maschi,

cosiddetta “corona doppia”,

l’aveva designata come suc-

simbolo dell’unione tra Alto

e Basso Egitto. L’aspetto

cessore al trono. La novità

divino della protagonista è

sottolineato dalla barba

dovette essere forte, e nume-

posticcia, di colore blu, che

rose sono le prove di quanto

la identifica con il dio

Osiride. Nonostante questi

fossero perplessi i contem-

stereotipi, la femminilità

della sovrana è richiamata

poranei di fronte a un farao-

dalla delicatezza dei

ne e dio Horus-femmina. I

lineamenti del volto, dal

cosmetico che le colora le

titoli regali vennero scritti

palpebre e dalle labbra

carnose e seducenti che

sia al maschile sia al femmi-

abbozzano un sorriso.

nile, e questa presentazione

doppia compare anche nelle

statue, che raffigurano la re-

gina vestita come un faraone

maschio, con tutti i suoi or-

namenti e tutte le insegne, compresi il copricapo con le due bande che ricadono sul petto e

il gonnellino regale con cintura annodata; il volto però è femminile, e sotto l’abito reale si intravedono le spalline di una tipica tunica da donna.

Dopo questo primo esempio, conosciamo un buon numero di donne-faraone. La più fa-

mosa è Hatshepsut, che regnò per una ventina di anni, dal 1479 al 1458 a.C., durante i quali venne portata avanti con successo la politica volta a ripristinare, tramite un miscuglio di accordi diplomatici e campagne militari, l’influenza egizia su Siria e Palestina, che era stata messa in crisi dall’occupazione degli Hyksos [cfr. par. 2]. La sovrana, inoltre, ordinò la costruzione di templi, statue e obelischi. Hatshepsut salì al trono dopo la morte del marito, che era anche suo fratello: come erede maschio il defunto aveva lasciato soltanto Thutmosi

III, un bambino avuto da una concubina. Con l’appoggio dei potenti sacerdoti del tempio di

Amon a Tebe, venne deciso che Hatshepsut assumesse il titolo di regina, escludendo dal po-

tere il figliastro Thutmosi III, il quale fino alla morte della matrigna, avvenuta due decenni dopo, dovette accontentarsi di un ruolo secondario. Per giustificare il potere della regina venne organizzata una sistematica opera di propaganda. Si disse che il vero padre della regina

era addirittura lo stesso dio Amon, che l’aveva concepita dopo avere assunto le sembianze

del padre; l’oracolo del tempio proclamò poi che il dio Amon gli aveva fatto chiaramente sa-

pere di desiderare che Hatshepsut tenesse il trono.

Un grado di parità fra i sessi inusuale per l’epoca

La condizione delle donne egizie sembra abbastanza buona anche nelle classi dei gran-

di funzionari dello Stato e dei mercanti. Certo, in questi gruppi sociali le donne erano lon-

tane dalla situazione privilegiata delle ragazze e delle donne della famiglia reale. Tuttavia le figlie e le mogli dei funzionari e dei mercanti avevano eguali diritti legali rispetto agli 92

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 93

uomini. Una donna, per

|

esempio, poteva partecipare

Donna che prepara

al commercio o vendere una

la birra

3000-2000 a.C.

proprietà. In occasione del

Da Giza; Museo Egizio, Il

matrimonio, inoltre, essa

Cairo

stipulava con il marito dei

Questa statuetta in calcare

dipinto ritrae una donna

contratti nei quali venivano

intenta nella preparazione

della birra. La birra era una

elencati i beni che la moglie

bevanda molto amata dagli

portava con sé nella nuova

Egizi e veniva prodotta con

orzo o frumento, lievemente

famiglia e gli alimenti che il

dolcificata con datteri,

sottoposta a fermentazione,

marito le avrebbe dovuto

e poi conservata in giare

versare in caso di divorzio.

chiuse ermeticamente.

Spettava alle donne anche la

Oggi, questa uguaglianza

macinatura dei chicchi di

orzo, di frumento o di altri

legale della donna ci appare

cereali, che venivano poi

scontata, ma a quei tempi

trasformati negli alimenti

base dell’alimentazione

era qualcosa di raro, e in

egizia, per l’appunto il pane

e la birra.

realtà lo sarebbe rimasto an-

cora molto a lungo. Nella

grande maggioranza delle

civiltà, infatti, la donna non

aveva diritto di compiere da

sola azioni valide nel campo

dell’economia o del diritto.

Le era vietato stipulare con-

tratti di vendita, concedere

o fare prestiti, testimoniare

in tribunale e via dicendo: al

suo posto doveva agire un

uomo, che prima del matri-

monio era il padre o un pa-

rente stretto del padre, e dopo, naturalmente, il marito.

I dubbi sulla condizione della donna egizia divengono forti quando si scende di livello

sociale fino ai contadini e alle altre classi lavoratrici. In questo caso le informazioni fornite dalle fonti scritte mancano quasi del tutto. Un indizio incerto è fornito dalle pitture e dalle statue ritrovate all’interno delle tombe dei sovrani e dei defunti potenti, che mostrano donne e uomini mentre compiono fianco a fianco i medesimi lavori. Anche in questo caso pos-

siamo pensare, se non a una relativa parità, almeno che il lavoro, per quanto faticoso, dava

alle donne libertà di movimento e permetteva loro di frequentare anche gli estranei alla fa-

miglia. Ancora una volta, si tratta di facoltà che oggi ci paiono scontate, ma che invece fu-

rono negate alle donne di molte civiltà, e tutt’oggi mancano in alcune aree del mondo.

1. Quali azioni politiche portò avanti la donna-faraone Hatshepsut? 2. Di quali diritti godevano le figlie e le mogli dei funzionari e dei mercanti?

Capitolo 2 L’antico Egitto 93





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 94

ad approfittare della decadenza egizia

Africa e America

avvenuta alla fine del Nuovo regno,

fra III e I millennio a.C.

quando i re di Kush riuscirono a impa-

dronirsi di parte dell’Egitto.

Nel I I e nel II millennio a.C., oltre l’E- avvantaggiato dalla posizione geografi- Nel resto dell’Africa, regni e altri Stati gitto la sola zona dell’Africa dove si svi- ca, che lo rendeva l’anello di collega- sono attestati solo durante il I millen-luppò una civiltà complessa e organiz- mento fra l’Africa nera, l’Egitto e il Me- nio a.C. Fra questi regni tardi, il più anzata, che poggiava sul funzionamento diterraneo e gli permetteva di com- tico è probabilmente il regno D’mt, di uno Stato, fu la Nubia. In questa re- merciare spezie, schiavi, animali esoti- che dall’VI I al V secolo a.C. controlla-gione, posta subito a sud dell’Egitto, ci, oro, legname e pietre preziose. Più va parte dell’Eritrea e dell’Etiopia, in fin dal 2600 a.C. nacquero dei regni volte attaccato e talvolta momentanea- Africa orientale. Nel resto dell’Africa, la che prendevano come modello lo Sta- mente invaso dalle armate egizie, il re- storia del III, del II e anche di buona to dei faraoni, cercando di adottarne gno di Kerma riuscì a mantenersi vita- parte del I millennio a.C. è caratteriz-molti aspetti, ad iniziare dalla scrittura le per oltre un millennio; nel 1500 a.C., zata dalla crescente diffusione dell’al-geroglifica. A più riprese, soprattutto a però, il faraone Thutmosi I lo conqui- levamento e dell’agricoltura, che partire dal Medio regno, i faraoni riu- stò, unendolo all’Egitto. A quest’epoca portò alla domesticazione di nuove scirono però a conquistare buona par- esisteva già un secondo regno di Nu- piante (per esempio il caffè). In alcuni te della regione.

bia, sorto a meridione di quello di Ker- casi si formarono anche delle piccole

Il regno più antico della Nubia, forma- ma attorno al 1700 a.C.: il regno di Ku- città, come quella di Tichit, sorta intor-tosi intorno al 2600 a.C., fu il Regno di sh. Anch’esso, più volte attaccato dagli no al 2000 a.C. in Mauritania, a sud del Kerma, una città situata nell’attuale Su- Egizi, seppe resistere bene, restando Sahara, che praticava un intenso com-dan settentrionale. Questo regno era sempre indipendente e riuscendo anzi mercio con i nomadi del deserto. A Nilo

EGITTO

Deserto del Sahara

ARABIA

MA

SAUDITA

R

MAURITANIA

RO

Kerma

Catena del Tibesti

SS

Se

O

ne

Niger

ga

Regno

l

Tichit

SUDAN

di

ERITREA

Lago Ciad

Kush

Regno

A

F

R

I

C

A

di

NIGERIA

D’mt

COSTA

D’AVORIO

ETIOPIA

Altri

CAMERUN

Congo

OCEANO

INDIANO

OCEANO

ATLANTICO





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 95

lungo fiorente, Tichit venne abbando- suo territorio sono state trovate le trac-

| Statuetta nubiana

nata dopo il 1000 a.C. a causa dell’ina- ce di una civiltà sorta intorno al 3000

III millennio a.C. ca.

Museo Egizio, Il Cairo

ridimento del clima, che aveva reso a.C., dunque quasi in contemporanea

Questa statuetta, realizzata in

sempre più difficile l’agricoltura.

alla civiltà egizia. Scoperta solo negli

bronzo, raffigura

probabilmente la dea Iside

Ancora più a meridione, nell’Africa ultimi anni dagli archeologi e ancora

che regge in grembo un

equatoriale e subequatoriale, la storia molto male conosciuta, la civiltà Caral

Horo infante. Nonostante

l’aggressività dell’Egitto

del continente è caratterizzata, a parti- era relativamente semplice. Nacque

confinante, il regno di

Kerma riuscì a mantenere

re dalla metà del II millennio a.C. e per del resto in una zona dal clima molto

una certa autonomia, politica

oltre quindici secoli, da un lento ma arido, e di per sé poco adatta all’agri-

e culturale, fino al 1500 a.C.,

quando fu piegato

importantissimo fenomeno: la cosid- coltura. Gli antichi abitanti seppero

dall’invasione del faraone

Thutmosi I. Il soggetto della

detta Espansione bantù. Con questa però utilizzare alcuni fiumi che scen-

statuetta testimonia la grande

espressione gli studiosi indicano l’emi- dono dalle Ande per creare canali e ir-

influenza culturale e

figurativa imposta

grazione e la diffusione delle popola- rigare i campi. La popolazione, raccol-

dall’Egitto sui popoli

conquistati e la capacità di

zioni che parlavano lingue bantù (la ta in una trentina di abitati, restò co-

vincolare la popolazione

famiglia di lingue africane attualmente munque limitata, raggiungendo al

all’adorazione delle sue

principali divinità.

più parlata in Africa). Partendo dall’at- massimo i 10.000 abitanti; inoltre l’ar-

tuale Nigeria, questi popoli finirono tigianato fu sempre semplice e sem-

per colonizzare gran parte dell’Africa bra mancare una vera produzione ar-

subsahariana (o nera), conferendo a tistica. Ciò nonostante vennero co-

tutta la parte centrale e meridionale struiti alcuni edifici monumentali, co-

del continente l’aspetto che avrebbe me le sei piramidi innalzate intorno a

conservato fino a poco tempo fa: un una grande piazza verso il 2600 a.C.

oceano di villaggi abitati da popolazio- Gli storici usano la parola piramide,

ni che parlano una lingua bantù o ad ma sarebbe più corretto dire piattafor-

essa imparentata, e una minoranza di me: infatti, queste costruzioni enormi

popolazioni diverse per lingua e, co- (la maggiore ha una base di 150 metri

COLOMBIA

me è il caso dei pigmei, anche per ca- per lato) non erano a punta, ma ter-

f o r e s t a a m a z z o n i c a

ratteristiche fisiche.

minavano con una grande piattafor-

Se ci spostiamo oltre l’oceano Atlanti- ma, destinata con ogni probabilità a

PERÚ

co, in America, va notato che durante luogo di culto. La “piramide” maggio-

il II e il II millennio a.C. in gran parte re giungeva a 18 metri di altezza, ed

Caral

del continente la maggioranza delle era collegata alla piazza e alle strade

Lago

Titicaca

popolazioni già praticavano agricoltu- circostanti da alcune scalinate. Questa

BOLIVIA

ra e allevamento, ma vivevano in pic- civiltà ancora misteriosa, la più antica

cole comunità, senza dare vita a Stati. dell’America, intorno al 1800 a.C. en-

CILE

Fanno eccezione solo le due più anti- trò in crisi e scomparve per delle ra-

che civiltà americane: la civiltà Caral o gioni che restano al momento ignote.

OCEANO

PACIFICO

del Nord Chico, sulle coste del Perù, e Alcuni secoli dopo, durante il II mil-

la civiltà degli Olmechi, nel Messico lennio a.C., nel Messico centrale nac-

centrale.

que la seconda civiltà del continente,

OCEANO

Caral è il nome di un povero villaggio quella degli Olmechi. Le sue tracce più

ATLANTICO

di contadini peruviani situato a pochi antiche risalgono al 1400 a.C., ma la

chilometri dalle coste dell’oceano Pa- fioritura di una vera e propria civiltà av-

cifico nella valle del fiume Supe, nella venne nel 1200 a.C. Essa ci ha lasciato

regione del Nord Chico. È diventato fa- opere d’arte e monumenti impressio-

moso negli ultimi tempi perché nel nanti. Dagli scavi condotti sono emer-

Capitolo 2 L’antico Egitto 95





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 96

se statue di grandi dimensioni, sta- piramidi venivano realizzate soprattut- terre coltivate, sottoposte troppo a tuette di giada, ceramiche di qualità. to con la terra.

lungo a un eccessivo sfruttamento. A

Gli Olmechi edificarono anche alcune La civiltà olmeca scomparve intorno al differenza della civiltà di Caral, estinta-piramidi, fino ad un’altezza di oltre 400 a.C., per cause ancora poco chia- si senza lasciare nessun erede cono-trenta metri, che tuttavia sono andate re. Probabilmente gli Olmechi si uni- sciuto, la civiltà olmeca influì sulla na-quasi completamente distrutte perché rono ad altre popolazioni, ma c’è chi scita e lo sviluppo delle civiltà sorte nei nelle pianure alluvionali abitate dagli suppone che la civiltà sia stata messa secoli successivi in America centrale, Olmechi la pietra era rara, e dunque le in crisi dall’esaurirsi della fertilità delle come quella dei Maya.

MESSICO

Olmechi

OCEANO

HONDURAS

PACIFICO

MAR DEI

CARAIBI

GUATEMALA

EL SALVADOR

| Testa di Olmeco

II millennio a.C. ca.

Museo di La Venta, Messico

Questa colossale testa riproduce molto

probabilmente il volto di un funzionario

olmeco, e testimonia una consuetudine

artistica di questo popolo: realizzare

impressionanti sculture monolitiche in

pietra vulcanica, molto probabilmente

per scopi celebrativi. La civiltà olmeca,

nata in Messico in epoca precolombiana

(tra il 1400 a.C. e il 400 a.C.), resta

tuttora un enigma per archeologi e

antropologi. Persino la denominazione di

“Olmechi”, ovvero abitanti di Olman,

(che in azteco vuol dire ‘paese del

caucciù’) non è quella con cui l’antico

popolo si definiva, ma è quella con cui

gli Aztechi li identificavano. Quel che è

certo è che gli Olmechi gettarono le basi

per le grandi civiltà e per i regni che si

susseguirono successivamente in

America centrale (Zapotechi, Maya e

Aztechi).

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 97

SINTESI

1. Il Periodo protodinastico, l’Antico regno e il Medio regno

La civiltà egizia è durata millenni. Gli storici dividono la storia dell’Egitto in tre fasi principali (Antico, Medio e Nuovo regno) caratterizzate da un forte potere centrale, intervallate da periodi di crisi. In un territorio circondato dal deserto, la fertile valle attorno al fiume Nilo fu decisiva per lo sviluppo di questa civiltà. Durante l’Antico regno fu frenetica l’attività edilizia dei faraoni. A questo periodo risalgono le più imponenti piramidi. A partire dal 2200 a.C., il potere centrale entrò in crisi e l’Egitto si frammentò in piccoli principati indipendenti (Primo periodo intermedio). Dal 2055 si ricostituì l’unità del regno. Alla ripresa economica si aggiunse un’azione espansiva a sud in Nubia e sulle coste mediterranee fino alla Siria.

2. Il Nuovo regno e l’Epoca tarda

A partire dal 1700 a.C., si assistette ad una nuova fase di disgregazione politica e crisi, cui contribuì l’invasione degli Hyksos.

Con il faraone Ahmosi I l’Egitto si liberò del dominio straniero e tornò a formare un unico Stato. Durante il Nuovo regno l’Egitto divenne una grande potenza e portò alla massima estensione i propri confini. L’espansione a est, in Siria, portò l’Egitto a scontrarsi con la potenza degli Ittiti. A questo periodo risale il regno di Amenofi IV-Akhenaton, il faraone che cercò invano di introdurre un culto monoteista. La potenza e la ricchezza acquisiti, permisero all’Egitto di resistere alle incursioni dei Popoli del Mare, ma, dall’XI secolo a.C., il regno conobbe una nuova fase di decadenza. In Epoca tarda, l’Egitto fu assoggettato dagli Assiri, quindi da Persiani, Greci e Romani.

3. La civiltà del Nilo

Il fiume Nilo è alla base della civiltà egizia. In estate il fiume esondava e al suo ritiro lasciava il terreno della valle fertilizzato e umidificato, dando inizio a una frenetica attività per metterne a coltura i terreni. Da ciò, la necessità di organizzare e controllare le opere pubbliche portò alla nascita di uno Stato accentrato. Inoltre, il fiume era navigabile tutto l’anno e questo diede uniformità culturale e urbanistica al regno. L’Egitto era protetto a sud dalle grandi cateratte del fiume e a est ed ovest dal deserto. La civiltà egizia si formò, quindi, in un ambiente al tempo stesso unitario, isolato e ben protetto, con limitate influenze esterne.

4. Il faraone, dio in terra

I

Lo Stato e la società egizia erano autoritari e gerarchici. Al vertice stava il faraone, dio in terra e unico interprete della volontà I

divina. Egli era considerato una divinità solare e identificato col dio Horus. Dopo la morte assumeva le sembianze di Osiride, il sovrano dei regni dei morti. In Egitto vigeva il principio della legittimità dinastica: il potere veniva tramandato tra discendenti. La concezione stessa di immortalità che circondava i faraoni portò all’edificazione delle piramidi, le nuove case dei sovrani defunti.

5. La religione e la morte

La religione egizia era piena di divinità e cerimonie. Per gli Egizi la vita proseguiva nell’aldilà, e poteva rappresentare un miglioramento della vita terrena destinato a durare per l’eternità. La pratica della mummificazione era legata al bisogno di garantirsi una vita nell’oltretomba, poiché l’anima, per sopravvivere, doveva ricongiungersi al corpo.

6. Akhenaton, il faraone eretico

Con il faraone Akhenaton, per la prima volta nella storia compare una religione monoteista. Egli riformò la religione anche per ragioni di tipo politico. Cercava, infatti, di contrastare il grande potere acquisito dai sacerdoti del dio Amon, che minava la stessa autorità del sovrano. In politica estera, Akhenaton mantenne una condotta pacifista, ma questo gli creò problemi in Palestina e in Siria. Morto Akhenaton, i problemi di politica estera, l’ostilità della casta sacerdotale e della popolazione, oltre ad una probabile epidemia, portarono al fallimento della riforma.

7. Scribi e sacerdoti

Il funzionamento dello Stato era garantito da un’amministrazione vasta ed efficiente, posta sotto la guida di un primo ministro. Nei palazzi del potere lavorava un gran numero di scribi, il cui compito era quello di controllare quasi ogni aspetto della vita del paese. La posizione sociale degli scribi era di potere e privilegio e cresceva a seconda dell’incarico ricoperto. L’altro gruppo sociale privilegiato era quello dei sacerdoti; oltre a svolgere compiti di carattere religioso, i sacerdoti ricoprivano talvolta funzioni amministrative. I sacerdoti erano i depositari di tutti i saperi di tipo religioso, scientifico e tecnico. Al pari degli scribi, costituivano un gruppo sociale chiuso, che rivestiva un ruolo determinato e aderiva a specifiche norme di comportamento.

8. Artigiani, contadini e schiavi

Nella società egizia artigiani e artisti occupavano una buona posizione, vivevano in villaggi separati e lo Stato si faceva cari-Capitolo 2 L’antico Egitto 97





Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 98

co di molte delle loro necessità. La grande maggioranza della popolazione, però, era dedita all’agricoltura. I contadini vivevano in situazione di forte disagio e lavoravano in condizioni dure. Il loro lavoro era strettamente controllato ed era loro richiesto di pagare tributi. Al di fuori del lavoro agricolo, erano inoltre obbligati ad offrire manodopera per le grandi costruzioni. All’ultimo gradino della scala sociale c’erano gli schiavi, prigionieri di guerra o stranieri venduti al mercato della manodopera schiavile.

9. Le donne nell’antico Egitto

Le donne egizie godevano di una condizione migliore rispetto alle donne delle altre civiltà antiche. Questo era certo per le donne di stirpe reale. Ci furono infatti varie donne-faraone, come la prima Sebekneferu, o la più famosa Hatshepsut. I privilegi erano minori per le mogli e le figlie dei funzionari e dei mercanti, ma sappiamo che esse godevano di eguali diritti legali rispetto agli uomini.

Poche notizie si hanno, invece, donne delle classi sociali più basse, anche se è da supporre una relativa parità.

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

❏ a) L’ambiente unitario e isolato nel quale si sviluppò la civiltà egizia limitò le influenze esterne su di esso.

❏ b) Durante l’Antico regno la capitale egizia era situata a Tebe.

❏ c) Con il faraone Akhenaton comparve per la prima volta nella storia una religione monoteista.

❏ d) Il regno di Kush in Nubia resistette sempre alle aggressioni egizie, mantenendosi indipendente.

❏ e) Secondo la concezione religiosa degli Egizi, dopo la morte le anime cessavano di esistere.

❏ f) Nella società egizia le donne avevano un ruolo costantemente subordinato a quello degli uomini.

❏ g) Grazie alla propria potenza e alla propria ricchezza, l’Egitto riuscì a resistere alle incursioni dei Popoli del Mare.

❏ h) Subito dopo il faraone, gli scribi e i sacerdoti occupavano la parte più alta della scala gerarchica.

❏ i) Gli artigiani vivevano in condizioni di vita migliori rispetto al resto della popolazione.

❏ j) Il faraone era considerato una divinità solare e dopo la morte assumeva le sembianze del dio Horus.

Le coordinate spazio-temporali

98

Parte I Le grandi civiltà fluviali

Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 99

Le coordinate spazio-temporali

2. Colloca sulla carta muta

gli elementi fisici e le città elencate;

quindi indica con differenti colori

l’originaria estensione dell’Egitto

e l’espansione dei suoi domìni:

Mari:

Mar Mediterraneo; Mar Rosso;

Golfo Persico; Mar Caspio; Mar Nero.

Fiumi:

Nilo; Tigri; Eufrate.

Città:

Menfi; Tebe; Akhetaton;

Tiro; Babilonia; Assur; Qadesh.

Il lessico storico

3. Collega i seguenti termini alle definizioni corrispondenti:

Termine

Definizione

a) Trattato:

1) Tribù asiatiche che dalla Palestina si infiltrarono nel delta del Nilo.

b) Bantu:

2) Religione che ammette l’esistenza di un solo dio.

c) Figure antropomorfe:

3) Accordo stipulato tra due o più Stati.

d) Hyksos:

4) Espressione che indicava la striscia di terra resa fertile dalle inondazioni del Nilo.

e) Monoteismo:

5) Figure dall’aspetto interamente animale o in parte animale, in parte umano.

f) Case della vita:

6) Espressione che indicava la vasta estensione del deserto.

g) Deshret:

7) Scuole gestite dai templi, nelle quali venivano formati gli scribi.

h) Figure zoomorfe:

8) Popolazioni africane che, partendo dalla Nigeria, colonizzarono gran parte dell’Africa subsahariana.

i) Kemet:

9) Figure dalle sembianze umane.

Il confronto

4. Avvalendoti dei contenuti del capitolo, del corredo iconografico e delle didascalie, completa la seguente tabella di confronto delle condizioni sociali in Egitto, inserendo le informazioni richieste: Artisti e artigiani

Contadini

Schiavi

Che mansioni svolgevano?

Dove vivevano?

Che posizione ricoprivano

all’interno della società egizia?

Capitolo 2 L’antico Egitto 99

Barbero1_p1_2_xp7.qxp:02 31-01-2012 13:13 Pagina 100

5. Completa lo schema relativo alla struttura sociale

Faraone

nell’antico Egitto, quindi rispondi alle domande:

a) Che posizione sociale ricoprivano

Scribi e

nell’antico Egitto gli scribi e i sacerdoti?

...........................

b) Per quale motivo artisti e artigiani godevano

di una posizione privilegiata?

................... e

c) Quali erano le condizioni di vita dei contadini?

Artigiani

Quali mansioni erabno costretti a svolgere?

d) Da dove provenivano gli schiavi?

..............................

...........................

La produzione scritta

6. In un breve testo scritto (max 15 righe) descrivi la condizione femminile nell’antico Egitto seguendo la scaletta di punti proposta:

a) La successione dinastica e le donne-faraone;

d) La condizione femminile nelle classi lavoratrici;

b) Alcuni esempi: Sebekneferu, Hatshepsut e Nefertiti;

e) Il confronto con le altre civiltà del tempo.

c) La condizione femminile nelle alte sfere della società;

L’esposizione

7. Rispondi ora alle seguenti domande:

1) Per quale motivo fu così stretto il rapporto che unì il fiume Nilo allo sviluppo della civiltà dell’antico Egitto? In che modo esso influì sull’organizzazione politica e sociale di questa civiltà?

2) Quali caratteristiche definivano la figura del faraone? In che modo essa si differenziava da quella di altri sovrani dell’epoca?

3) Quali erano gli elementi basilari della religione degli antichi Egizi? Quale rapporto essi avevano con l’aldilà?

4) Per quale motivo Akhenaton è ricordato come il “faraone eretico”? Di quali riforme si fece promotore? Che esito ebbero queste riforme?

5) Che posizione sociale ricoprivano nell’antico Egitto gli scribi e i sacerdoti?

100

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:32 Pagina 101

Capitolo 3

L’Età del Ferro

nel Vicino Oriente

1. Dagli Assiri ai Babilonesi

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

La fine traumatica dell’Età del Bronzo

Il passaggio dall’Età del Bronzo all’Età del Ferro nel Mediterraneo orientale e nel Vici-

no Oriente ebbe un carattere violento. Fra il 1200 e il 1150 a.C. le città costiere siriane e l’impero ittita in Anatolia vennero spazzati via, come pure la civiltà micenea e minoica in 

Prigionieri filistei

Grecia e a Creta (ne parleremo nel capitolo successivo), e lo stesso Egitto rischiò d’essere XII sec. a.C.

sommerso dall’invasione di quelli che gli Egizi chiamarono i Popoli del Mare

Da Medinet Habu, Tebe

[cfr. cap. 1.2

e

Questo rilievo è stato

par. 3]. Anche la leggendaria distruzione della città di Troia, cantata nei poemi omerici ritrovato nel tempio di dell’ Iliade e dell’ Odissea, si verificò in questa fase. Nelle zone più direttamente investite, Medinet Habu, una cittadina non lontana da Tebe, e

gli scavi archeologici attestano distruzioni e incendi e un brusco abbassamento del livello rappresenta i “Peleshet”, di vita; a dire il vero, però, nel Vicino Oriente la vita urbana e i commerci ebbero una ri- ossia i Filistei, uno dei cosiddetti “Popoli del

presa abbastanza rapida.

Mare”. I protagonisti del

rilievo mostrano

Per molto tempo si è immaginata l’invasione dei Popoli del Mare come una vera e pro- un’inconfondibile pria migrazione di massa: popoli nuovi e bellicosi, di origine indoeuropea e armati con ar- acconciatura piumata, tipica dell’usanza filistea.

mi di ferro, avrebbero soppiantato le popo-

lazioni locali lungo le coste del Mediterra-

neo orientale. In realtà il ferro a quell’epo-

ca aveva appena cominciato a diffondersi ed

era ancora ben lontano dal sostituire il bron-

zo nella fabbricazione delle armi. Oggi si

pensa che la crisi delle grandi potenze della

tarda Età del Bronzo, come l’Egitto e l’im-

pero ittita, sia stata dovuta soprattutto a de-

bolezze interne e che non ci siano prove suf-

ficienti della migrazione in massa di nuovi

popoli: forse si trattò solo dell’arrivo di

gruppi di razziatori, provenienti dalle isole

dell’Egeo, che presero il potere in molte zo-

ne proprio approfittando di quelle debolez-

ze. I nuovi venuti assoggettarono le popola-

zioni locali, la cui cultura però non s’inter-

ruppe e anzi alla fine fu adottata anche dagli

invasori.

La Mesopotamia vera e propria non subì

una crisi altrettanto drammatica, ma a parti-

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 101





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 14:18 Pagina 102



re dal 1100 a.C. il potere dei re assiri al Nord, e babilonesi al Sud,

Stele di Assurbanipal

venne indebolito dalla penetrazione di un’ennesima ondata di pa-

VII sec. a.C.

Da Babilonia (Iraq); British Museum, Londra

stori nomadi di lingua semitica, gli Aramei. Gli Aramei costruiro-

La Stele di Assurbanipal presenta il sovrano assiro abbigliato

no molti piccoli regni fra la Siria e la Mesopotamia del Nord; ma la

con la tipica veste babilonese, in segno di omaggio verso

Babilonia, che il suo predecessore Sennacherib aveva

loro presenza è ampia in tutto il bacino del Tigri e dell’Eufrate.

oltraggiato, privandola della statua del suo patrono, il potente

Nel Sud, ovvero nell’antico paese sumero e babilonese, fino al

dio Marduk. La stele qui riportata lo presenta nei panni di

“re-costruttore”, con il cesto

Golfo Persico, la popolazione aramaica dei Caldei adottò i modi di

da muratore sulle

spalle, in

vita tradizionali della zona, abbandonando il nomadismo a favore

conformità a una

dell’agricoltura basata sull’irrigazione, e inserendosi nella società

tradizione

mesopotamica

cittadina. La lingua aramaica finì per sostituire l’accadico degli As-

antichissima.

siri e dei Babilonesi e divenne la principale lingua parlata in Siria e

Mesopotamia, oltre che la nuova lingua franca dell’intero Vicino

Oriente.

L’apogeo dell’impero assiro

A partire dal 900 a.C., la potenza egemone che emerse nella zo-

na fu di nuovo quella degli Assiri [cfr. cap. 1.2]. I loro re combatte-

rono gli Aramei e sottomisero Babilonia, che era l’unico altro Stato

mesopotamico capace di rivaleggiare col regno assiro. Per secoli i

confini degli Assiri conobbero arretramenti e riconquiste, in una

continua lotta per far pagare il tributo a una moltitudine di città, re

e popoli, dal Caucaso al Mediterraneo. Il re Sennacherib (705-681

a.C.) rase al suolo Babilonia, che continuava a ribellarsi, e stabilì la

sua capitale nella città di Ninive, sul Tigri, nei pressi dell’attuale

città irachena di Mossul. Ma dopo la morte improvvisa di Senna-

cherib i suoi successori ricostruirono Babilonia, temendo che la di-

struzione della città e dei suoi templi avesse offeso gli dèi.

L’Egitto dei faraoni tentò di contrastare l’egemonia assira nel-

L’impero assiro

(IX-VII secolo)

URARTU

Kharran

Ninive

Assur

Biblo

MEDI

Sidone

Sukhi

Tiro

PALESTINA

Babilonia

Estensione

dell’impero all’859

Annessioni

di Tiglatpileser III

CALDEI

Annessioni

Gerusalemme

PERSIANI

di Sargon II

EGITTO

Annessioni

successive

102

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:32 Pagina 103

l’area siriana e palestinese, appoggiando una rivolta dei 

re locali e delle città fenicie, sorte lungo l’attuale costa Una scena dal Nabucco di Verdi Teatro alla Scala, Milano, stagione 1986-87

libanese (sui Fenici torneremo nel cap. 5); ma la coali- Il tiranno babilonese ispirò Giuseppe Verdi zione venne sconfitta dagli Assiri, che invasero l’Egitto, (1813-1901) per la composizione del suo conquistarono la capitale Menfi e posero sul trono egizio Nabucco (titolo originale Nabucodonosor).

L’opera, che debuttò al Teatro alla Scala di

un sovrano fantoccio, il faraone Necao. Dopo di allora Milano il 9 marzo 1842, ha reso celebre il coro in cui gli Ebrei in schiavitù cantano il

l’Egitto fu lacerato da guerre civili fra principi sottomes- famoso Va’ pensiero.

si agli Assiri e altri ribelli, finché intorno al 655 a.C. ven-

ne riunificato dal faraone Psammetico, che tuttavia rima-

se sempre fedele alleato degli Assiri. In quest’epoca, sot-

to il re Assurbanipal (669-627 a.C.), che i Greci chia-

marono Sardanapalo, l’impero assiro raggiunse la massi-

ma potenza.

Medi, Persiani e Caldei di Babilonia

Già da molto tempo, però, si stava formando più a est la

potenza che un giorno avrebbe abbattuto l’impero assiro e

preso il suo posto come superpotenza del Vicino Oriente.

Fra il 1300 e il 900 a.C. nuove migrazioni di popoli indoeu-

ropei si erano spinte, partendo forse dal Caucaso, fino al-

l’altopiano iranico e alle steppe dell’Asia centrale; fra loro

c’erano i Medi e i Persiani, antenati degli attuali iraniani

(non tutti sanno che in Iran si parla una lingua indoeuropea,

imparentata con le nostre, anche se scritta con l’alfabeto ara-

bo). I Medi, allevatori di cavalli e di cammelli, all’inizio

erano più potenti dei Persiani, ma entrambi i popoli paga-

vano il tributo al re assiro e facevano parte dei suoi eserci-

ti. Alla fine però i Medi si allearono con i Caldei di Babilo-

L’Età del Ferro

Il ferro cominciò a essere lavorato in zone molto diverse del per sé migliore di una di bronzo, anzi è addirittura più debole, mondo, come l’India, l’Africa e il Vicino Oriente, nel corso del benché si affili più facilmente. Per ottenere armi e utensili più II millennio a.C.; ma la comparsa dei primi oggetti di ferro non robusti di quelli di bronzo bisogna impiegare una tecnica par-significa che si possa ancora parlare di Età del Ferro. Con que- ticolare, che trasforma il ferro in acciaio grazie all’aggiunta di sto nome indichiamo l’epoca in cui il ferro soppiantò il bronzo una piccolissima percentuale di carbonio. In origine questa tec-come principale metallo impiegato nella fabbricazione di armi nica non era padroneggiata bene e l’acciaio era così prezioso e attrezzi. Nel Vicino Oriente gli archeologi dividono l’Età del da essere usato per fabbricare gioielli. Fino a quando la tecno-Ferro in due fasi, Ferro I e Ferro II. Nella fase del Ferro I, che logia dell’acciaio non divenne più comune, perciò, il ferro fa-va grosso modo dal 1200 al 900 a.C., il ferro e il bronzo con- ticò a sostituire il bronzo.

vivono; il ferro sostituisce davvero il bronzo solo nella fase del A lungo gli storici hanno pensato che i Popoli del Mare doves-Ferro II, a partire dal 900 a.C.

sero la loro superiorità alla tecnologia del ferro, e che a questo

Come mai il ferro si è imposto così lentamente? Il fatto è che sia stato dovuto il collasso delle potenze dell’Età del Bronzo.

il nuovo metallo aveva sia pregi sia difetti. Il vantaggio più evi- Oggi, invece, c’è chi pensa che la diffusione delle armi di fer-dente è che il ferro è meno costoso, perché è molto più abbon- ro non sia una causa, ma una conseguenza della crisi che tra-dante, nel sottosuolo, rispetto al rame e allo stagno che bisogna volse il Mediterraneo orientale e il Vicino Oriente intorno al combinare per ottenere il bronzo. Dal punto di vista tecnologi- 1200 a.C. La fase di insicurezza che seguì rese difficile il com-co, però, il ferro è più difficile da forgiare, perché ha una tem- mercio internazionale del rame e dello stagno, e provocò il peratura di fusione più alta. Inoltre, una spada di ferro non è di diffondersi dell’uso del ferro.

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 103





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:32 Pagina 104

nia, che non sopportavano il dominio assiro, e abbatterono l’impero. Nel 612 a.C. Ninive ven-

ne distrutta, la valle del Tigri fu spopolata, e gli Assiri scomparvero per sempre dalla storia.

L’egemonia nel Vicino Oriente passò al nuovo regno caldeo di Babilonia: si parla di età

neobabilonese. La potenza caldea venne rafforzata da Nabucodonosor, che a partire dal 605

a.C. sconfisse gli Egizi e conquistò l’intera Siria. Nabucodonosor impose la sua supremazia

anche sulla Palestina, dove a partire dal 900 a.C. si era affermato un nuovo popolo, gli Ebrei.

Nabucodonosor sconfisse i re degli Ebrei, conquistò la loro capitale, Gerusalemme, e de-

portò i suoi abitanti a Babilonia.

1. Quali ipotesi sono state avanzate per spiegare la fine dell’Età del Bronzo?

2. Quali furono i rapporti fra gli Assiri e l’Egitto? 3. Che cosa si intende per “età neobabilonese”?

2. L’impero persiano

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

L’impero più grande dell’Antichità

Nel VI secolo a.C. i rapporti di forza fra le popolazioni indoeuropee dell’Iran, Medi e

Persiani, cambiarono. Sotto il governo della dinastia regale degli Achemènidi i Persiani di-

vennero più potenti. Stanziati nel territorio dell’antico regno di Elam, ne assorbirono la cultura, compresa la lingua amministrativa e l’alfabeto cuneiforme. Il re Ciro il Grande (559-

530 a.C.) si ribellò contro il re dei Medi e lo sconfisse. I due regni divennero uno solo e anche i due popoli si fusero in uno, che oggi chiamiamo di solito i Persiani, anche se gli an-



tichi Greci continuavano spesso a chiamarli Medi.

Cilindro di Ciro

539 a.C.

Sotto Ciro il Grande la potenza persiana divenne un impero. Ciro conquistò il regno di Da Babilonia; Museo

Lidia, che dominava tutta l’odierna Turchia occidentale: era un paese ricco, affacciato sul

Archeologico di Teheran

Mediterraneo ricco di traffici e di commerci, ed era il paese in cui era stato inventato, non Il Cilindro di Ciro,

realizzato in terracotta,

molto tempo prima, un nuovo modo di facilitare i commerci, coniando il metallo prezioso

riporta in accadico

cuneiforme una

in tondini dal valore standardizzato: le monete. L’invenzione della moneta è uno dei pro-

dichiarazione in cui si

gressi decisivi che il mondo del Vicino Oriente ha trasmesso alla civiltà mediterranea ed eu-

legittima la presa di

Babilonia da parte del

ropea; ed ebbe un tale impatto sulla fantasia che l’ultimo re della Lidia, Creso, diventò leg-sovrano persiano Ciro il

Grande. Il contenuto della

gendario per la sua ricchezza.

dichiarazione elenca una

Insieme alla Lidia, Ciro annesse al suo impero anche le città portuali greche che pun-

serie di provvedimenti

pensati dal re per

teggiavano la costa anatolica (di cui diremo nel cap. 7); poi, nel 539 a.C. si rivolse con-

conquistarsi la stima della

popolazione; tra questi

tro il re di Babilonia Nabonedo, lo sconfisse e s’impadronì dell’intera Mesopotamia. Al-

spicca la tutela della libertà

tre campagne militari gli permisero di estendere il suo potere agli altipiani dell’Asia cen-

di culto dei popoli

conquistati.

trale, fino all’attuale Afghanistan e Pakistan. Il figlio di Ciro, Cambise, si propose un progetto ancora più ambizioso, lo stesso

che i più potenti re assiri avevano appena

osato accarezzare: la conquista dell’Egitto.

Nel 525 a.C. la conquista era un fatto com-

piuto e Cambise si fece incoronare faraone

d’Egitto, inaugurando una nuova dinastia;

in concreto, il paese del Nilo era diventato

una provincia dell’impero persiano.

104

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:32 Pagina 105

Lago

L’impero persiano

d’Aral

all’epoca della

sua massima

MAR NERO

MAR

Oxus

espansione

CASPIO

SOGDIANA

Atene

Sardi

CAPPADOCIA

BATTRIANA

GANDARA

LIDIA

Mileto

IRCANIA

Sparta

CARIA

ARIANA

LICIA CILICIA

MEDIA

PARTIA

T

ARACOSIA

SIRIA

igri

Territorio d’origine

Eufr

Ecbatana

dei Persiani

MAR

Sidone

ate

Tiro

Territori conquistati

MEDITERRANEO

ELAM

DRANGIANA

Babilonia

Indo

da Ciro il Grande

Susa

Persepoli

Via regia persiana

PERSIDE

GEDROSIA

Territori conquistati

Menfi

ARABIA

GOLFO PERSICO

da Cambise

EGITTO

Territori conquistati

Nilo

MAR

ROSSO

da Dario I

MEDIA Satrapìa dell’impero

achemènide

Alla morte di Cambise l’impero persiano era molto più vasto di tutti gli imperi del Vi- 

cino Oriente di cui abbiamo parlato finora. Comprendeva tutti i territori che avevano fatto Palazzo reale di Dario I a Persepoli

parte dell’impero accade e di quello assiro, del regno babilonese, dell’impero ittita e del- V sec. a.C. ca.

Persepoli, Iran

l’antico Egitto; i suoi confini si spingevano dalla valle dell’Indo al Mar Egeo, e dal Mar La fotografia mostra le Caspio alla valle del Nilo. L’impero achemènide fu il più vasto impero dell’Antichità e al rovine del palazzo reale di culmine del suo potere governava un territorio di 8 milioni di chilometri quadrati, qua- Dario I, realizzato nell’antica capitale del regno persiano,

si uguale all’estensione degli Stati Uniti d’America.

Persepoli, nome scelto dai

Greci per indicare la “città

Nel 522 a.C. a Cambise successe il suo parente Dario I, che regnò fino al 489 a.C. con- dei Persiani”. Persepoli fu quistando nuovi territori, stroncando molte ribellioni e consolidando le strutture ammini- una delle cinque capitali dell’Impero achemènide (le

strative dell’impero. Dario fece costruire in marmo nel cuore della Persia quella che sa- altre erano Babilonia, Ecbatana, Pasargade e Susa).

rebbe rimasta la grandiosa capitale cerimoniale dell’impero persiano fino alla sua conqui- La capitale conserva tesori sta da parte di Alessandro Magno quasi due secoli dopo, e che gli archeologi hanno ripor- di arte persiana che Dario I e il suo successore Serse I

tato in gran parte alla luce, Persepoli.

fecero realizzare per

celebrare la grandezza della

stirpe achemènide. I resti

Un impero più tollerante

della grande città sono stati

ritrovati grazie a campagne

Medi e Persiani erano popoli nuovi rispetto al mondo mesopotamico, e praticavano un di scavo intraprese nella culto religioso diverso. La loro religione era stata fondata in un’epoca imprecisata da un regione di Fars, nell’attuale Iran, a partire dal 1930.

profeta chiamato Zarathushtra, e

s’incentrava sull’adorazione di un

dio creatore dell’universo, Ahura

Mazda, da cui il nome di Mazdei-

smo; aveva quindi dei tratti in comu-

ne con il Cristianesimo e con le altre

grandi religioni monoteiste moder-

ne. Ma i Persiani erano disposti a tol-

lerare gli altri culti religiosi, anche

perché ai loro re conveniva presen-

tarsi come eredi delle tradizioni po-

litiche, culturali e religiose della





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 8-02-2012 8:26 Pagina 106

cittadinanza

Stato e nazione

L’idea che Stato e nazione dovessero, se possibile, coincidere, e che la

Il termine “nazione” è sempre stato di uso comunissimo. La radice del-

forma migliore di Stato fosse lo Stato nazionale, è rimasta indiscussa fi-

la parola è la stessa del verbo “nascere”: con nazione quindi si inten-

no a poco tempo fa. Il problema dello Stato nazionale, però, è che ren-

deva l’insieme delle persone nate nello stesso paese, che parlavano la

de più difficile la convivenza con persone di nazionalità, lingua, reli-

stessa lingua e avevano le stesse usanze. Certo, se ci mettiamo a riflet-

gione diversa. Molti Stati nazionali, ancora in tempi recentissimi, si so-

tere su questi concetti ci accorgiamo che le cose non sono sempre co-

no formati espellendo le minoranze, o almeno trattandole come se fos-

sì semplici: gli svizzeri, per esempio, che parlano tre lingue diverse, so-

sero cittadini di serie B. Inoltre una popolazione abituata a vivere in uno

no anch’essi una nazione, oppure no? Ma per secoli il concetto di na-

Stato nazionale fa più fatica ad accogliere gli immigrati e a concedere

zione è stato usato senza farsi questi problemi: i mercanti che opera-

anche a loro il diritto di cittadinanza: fino a un po’ di tempo fa, l’idea di

vano all’estero, o gli studenti delle università, si raggruppavano spon-

un italiano nero di pelle sarebbe sembrata assurda, e ancor oggi un ita-

taneamente per nationes che potevano riflettere realtà cittadine, re-

liano di religione islamica suscita sorpresa.

gionali, o statali, a seconda della convenienza.

Questi problemi dello Stato nazionale non sono problemi di poco con-

È importante avere ben chiaro che lo Stato non è la stessa cosa della

to. La persecuzione delle minoranze ha provocato, nel secolo scorso,

nazione: lo Stato è un’organizzazione politica che può comprendere

alcune fra le peggiori tragedie della storia umana, come lo sterminio

un’intera nazione, oppure solo una parte, o riunire nazioni diverse. Nel

degli ebrei nella Germania nazista. La difficoltà di far convivere nello

mondo antico, medievale e moderno, fino al Settecento, nessuno pen-

stesso paese popoli diversi avvelena la vita politica di Stati come Israe-

sava che Stato e nazione dovessero per forza coincidere. In Italia si par-

le, la cui nascita aveva suscitato grandi speranze, o come le nuove re-

lava tranquillamente di nazione italiana senza preoccuparsi del fatto

pubbliche nate in Europa e in Asia dalla dissoluzione dell’Unione So-

che la penisola era suddivisa in un gran numero di Stati indipendenti.

vietica e della Jugoslavia. L’integrazione degli immigrati si sta rivelando

Alla fine del Settecento, con la Rivoluzione americana e la Rivoluzione

il problema più difficile da risolvere, e più carico di rischi per il futuro,

francese, e poi nell’Ottocento col Risorgimento italiano (che consentì

nei paesi ricchi del mondo. Ecco perché oggi guardiamo di nuovo con

l’unità del nostro paese), le cose cambiarono: il termine nazione ac-

attenzione alla possibilità di uno Stato che vada al di là della dimen-

quistò all’improvviso una nuova importanza. Si cominciò a promuove-

sione nazionale, come potrebbe essere l’Unione Europea; e quando

re e studiare la lingua nazionale, la letteratura nazionale, a imbottire la

studiamo la storia, ci interessa scoprire come funzionavano i grandi im-

testa dei cittadini con l’orgoglio nazionale, e nei casi in cui una nazio-

peri multinazionali del passato.

ne era divisa fra vari Stati si fece strada l’idea che questo era un male:

L’impero persiano, di cui parliamo in questo capitolo, come l’impero

la nazione doveva essere unificata in un unico Stato. Anche le piccole

romano, di cui parleremo nel secondo volume, sono esempi di Stati

nazioni che vivevano all’interno di un impero multinazionale si con-

immensi al cui interno la pace era garantita, anche se con brutalità, da

vinsero che questo era un male, e che la nazione doveva avere un pro-

un unico governo, e dove popoli, lingue, religioni diverse convivevano

prio Stato indipendente.

abbastanza pacificamente. Certo, in entrambi i casi c’era un popolo do-

minante che aveva conquistato e sottomesso gli altri, ma l’imperatore

nelle sue dichiarazioni si impegnava a trattare tutti con giustizia e a ga-

rantire la prosperità non solo del suo popolo, ma di tutta l’umanità. Era

solo propaganda? Può darsi, ma resta il fatto che capire come hanno

fatto a reggere per tanti secoli i grandi imperi multietnici del passato,

gestendo la diversità e le migrazioni interne senza crollare sotto il pe-

so del conflitto etnico, può essere una lezione importante anche per il

mondo d’oggi.

 Profughi abbandonano il Kosovo

1999

Uno dei conflitti più recenti, scaturito dalla presenza di più etnie sotto

lo stesso Stato, è quello che ha colpito i territori della ex Jugoslavia,

dilaniati da guerre civili e secessioniste agli inizi degli anni Novanta.

Le azioni di pulizia etnica poste in essere dal governo di Belgrado

costrinsero centinaia di migliaia di kosovari ad abbandonare il paese,

causando un imponente fenomeno di migrazione forzata.

106

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 107

Mesopotamia. Ciro il Grande assunse gli antichi titoli di “re di Sumer e Akkad” e “re di Babilonia”, favorì i templi e sostenne il culto degli antichi dèi, sottolineando così ancora

una volta la continuità della civiltà mesopotamica, pur nel succedersi dei diversi imperi.

Sotto un aspetto decisivo, però, l’impero persiano segnò una rottura con la tradizione su-

mera, assira e babilonese. Tutti quegli imperi si erano fondati sulla spietata sottomissione dei vinti, sulla deportazione in massa delle popolazioni sconfitte, sull’uso sistematico dei lavori forzati. I re persiani misero fine a questo sistema, liberando tutti i deportati, motivo per cui il loro ricordo è onorato e rispettato nella Bibbia. Nella loro propaganda essi affermano che

Ahura Mazda è un dio di giustizia e di verità, e che il potere del re si basa sulla capacità di garantire benessere a tutti i popoli che gli obbediscono (anche se, per evitare di farci un’immagine troppo rosea, è bene sottolineare che chi si ribellava era punito con spaventosi sup-

plizi). L’impero persiano è il primo vero impero multietnico della storia, fondato sull’idea che 

Intorno al 1000 a.C. l’area

anche se esistono un popolo dominante e una religione ufficiale, tutte le nazioni che lo com- siro-palestinese si presenta pongono debbono essere libere di seguire i propri costumi e i propri culti religiosi.

come un mosaico di popoli.

Lungo le coste

mediterranee, nella parte

meridionale, si affacciano le

città filistee, le città fenicie

in quella settentrionale;

nell’interno sono stanziate

1. Che estensione raggiunse l’impero achemènide? 2. Come furono trattate le popolazioni vinte dai le confederazioni di tribù di Israele, Giuda, Ammon,

sovrani persiani? Moab, Edom, mentre l’area

siriana accoglie le comunità

di Aramei, genti nomadi di

lingua semitica stanziatesi

in quei luoghi dopo il XIII

3. Il popolo di Israele

secolo a.C., dove fondano

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I piccole città-stato.

La Terra di Canaan

Verso la fine dell’Età del Bronzo compare nella storia un nuovo

La Terra di Canaan nei secoli IX-VIII a.C.

popolo, destinato a uno straordinario futuro: quello dei “figli di

Sidone

Israele”, chiamati anche, nella Bibbia, Ivrim, cioè ‘Ebrei’, o Yehu-

Damasco

dim. La zona in cui emerge la civiltà ebraica era chiamata all’epoca

MAR

Tiro

Dan

Terra di Canaan: è l’area corrispondente al territorio attuale di Israe-

MEDITERRANEO

Ushu

Aramei

le, Palestina, Libano e in parte Giordania, tra il fiume Giordano e il

ci

Mediterraneo. Uno dei più antichi centri protourbani della storia

Acco

Feni

Lago di

umana, Gerico, già abitata dal 9000 a.C., si trovava in quest’area. I

Tiberiade

popoli cananei erano di lingua semitica; fra loro oltre agli Ebrei

Dor

c’erano i Fenici, navigatori e commercianti stanziati nelle città co-

Megiddo

Ramot Galaad

stiere [cfr. cap. 6].

Israele

Durante l’Età del Bronzo le città-stato commerciali di Canaan ri-

Samaria

Sichem Mahanaym

masero sotto l’egemonia egizia, anche se le potenze settentrionali

dano

che avevano esteso il loro potere in Siria, come gli Ittiti e gli Hurri-

Bethel

Rabbat

Gior

ti di Mittani, facevano sentire fin lì la propria influenza. Anche i no-

Akkaron

Gerico

Ammon

Gerusalemme

madi Amorrei, che invasero la Mesopotamia a partire dal 2000 a.C.,

Ashdod

Gat

giunsero in gran numero fino alla Terra di Canaan. I Popoli del Ma-

Ascalona

OT

Hebron

re, che intorno al 1200 a.C. attaccarono le grandi potenze del Vici-

Gaza

tei

Giuda

no Oriente, si stanziarono anche sulla costa cananea: apparteneva-

Filis

MAR MOR

Moab

no ai Popoli del Mare i Filistei, che la Bibbia descrive come gli acer-

Beersheba

rimi nemici degli Ebrei. In ebraico i Filistei erano detti Pelishtiyim,

e da loro ha preso il nome la Palestina.

Edom

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 107



Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 108

Secondo la loro tradizione, conservata nella Bibbia nel libro della Genesi, gli Ebrei sarebbero giunti nella terra di Canaan in tempi antichissimi, venendo dalla Mesopotamia, dal

clan

paese di Ur; il loro dio, Yahweh (pronuncia: Iavè), ordinò ad Abramo, capo di un clan di

Guppo di persone unite

pastori nomadi, di trasferirsi a Canaan con la sua famiglia e tutti i suoi dipendenti, pro-

da una discendenza comune,

vera o presunta. Articolazione

mettendogli che sarebbe stato il progenitore di un grande popolo. In seguito però gli Ebrei,

interna di un gruppo

spinti dalla carestia e alla ricerca di nuovi pascoli, si spostarono con le loro greggi in Egit-più ampio, la tribù.

to, dove vennero ridotti in schiavitù dai faraoni; dopo secoli il profeta Mosè ebbe ordine da Yahweh di riportare il popolo di Israele a Canaan, che gli Ebrei chiamarono da allora la

Terra Promessa, «un paese dove scorre latte e miele». Dopo un’avventurosa marcia attraverso le acque del Mar Rosso e il deserto del Sinai, raccontata nel libro dell’ Esodo, gli Ebrei giunsero nella Terra di Canaan e se ne impadronirono, distruggendo le città che trovavano

sul loro cammino, come Gerico, e sterminandone la popolazione. Solo i Filistei resistette-

ro a lungo, ma alla fine anch’essi vennero annientati.

Gli Ebrei secondo gli storici

Fin qui il racconto della Bibbia, e per essere più precisi dell’Antico Testamento, che però

non può essere considerato una fonte storica affidabile. È un insieme di miti, leggende, cro-

nache, poemi eroici e profezie che venne messo per iscritto, nella forma che noi conosciamo,

solo a partire dal VI secolo a.C.; le fonti storiche su cui si basa risalgono più indietro, ma comunque non più in là del 900 a.C. Oggi gli studiosi non credono che gli Ebrei sia-

no giunti nella Terra di Canaan attraverso le migrazioni raccontate nella Bib-

bia, ma pensano che la loro cultura si sia sviluppata sul posto, il prodotto

di una società di pastori seminomadi degli altipiani. Il faraone egizio

Merenptah, in una stele databile verso il 1200 a.C., si vanta che

«Israele è devastato e il suo seme estinto», e questa affermazione,

che celebra magari esagerandola una vittoria degli Egizi contro i

nomadi, è la prima attestazione certa dell’esistenza di un popolo

chiamato Israele.

In origine dunque gli Ebrei erano un popolo di pastori che vive-

vano in tende spostandosi anche a grandi distanze nel Vicino Orien-

te, molto simili come genere di vita agli Amorrei o agli Aramei. Co-

me loro parlavano una lingua semitica e come loro erano divisi in

clan, o tribù, che prendevano il nome da un antenato leggendario. E

come altri nomadi prima di loro, gli Ebrei passarono un po’ per vol-

ta dalla pastorizia all’agricoltura, sostituirono gli accampamenti

con villaggi, alcuni dei quali divennero città, e si organizzarono po-

liticamente in entità più ampie delle tribù, i regni. Intorno al 900

a.C. le tribù ebraiche stanziate nel Nord della Palestina erano abba-

stanza organizzate da costituire un regno, chiamato regno d’Israe-



Stele di Merenptah

1208 a.C.

Tomba di Merenptah, Tebe ovest (Egitto)

Il testo di questa stele è redatto in stile poetico e celebra la vittoria del

faraone Merenptah sui popoli nomadi invasori. È anche nota con il nome di

“Stele d’Israele” perché all’interno dell’iscrizione si riporta per la prima

volta il nome di questo popolo, citato tra gli sconfitti dal sovrano egizio.

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 109

le, con una capitale monumentale a Samaria;

mentre sappiamo molto poco dell’altro regno

ebraico che secondo la Bibbia si era costitui-

to più a sud, il regno di Giuda.

I re d’Israele sono menzionati come ne-

mici o come tributari in diverse iscrizioni as-

sire, finché nel 721 a.C. il re degli Assiri an-

nientò il regno, distrusse Samaria e deportò

la popolazione in Mesopotamia. Da allora il

centro politico del popolo ebraico si spostò

più a sud, in Giudea, dove il regno di Giuda

prosperò come vassallo dei re assiri. La sua

capitale era nella grande città di Gerusa-

lemme, dove si trovava il più importante

tempio di Yahweh, la cui costruzione sarà

poi attribuita dalla Bibbia al leggendario re

Salomone. Ma dopo che i Babilonesi di-

strussero il regno assiro, il loro re Nabuco-

donosor fra il 597 e il 582 a.C., attaccò e

sconfisse anche il regno di Giuda, distrug-

gendo Gerusalemme, deportando a Babilonia la famiglia reale, i sacerdoti del tempio e la 

popolazione della città, e riducendo il paese a una provincia dell’impero babilonese.

Il sito archeologico di

Samaria

È dopo la caduta del regno di Giuda che vennero messi per iscritto, probabilmente a Ba- La fotografia mostra i resti bilonia, i primi libri della Bibbia, contenenti i miti d’origine del popolo ebraico, le liste e archeologici di Samaria.

le imprese dei suoi leggendari re, Saul, Davide e Salomone, ma anche i lamenti per il disa- Anche nota come

«Shomron», la città è

stro che s’era abbattuto sul popolo e le profezie del suo riscatto futuro. Fino a quell’epoca indicata dai racconti biblici come l’antica e

gli Ebrei, oltre al dio supremo Yahweh, avevano praticato il culto di altre divinità, fra cui monumentale capitale del il dio fenicio Baal e la grande divinità femminile di tutto il Vicino Oriente, Ishtar; a parti- regno di Israele, sorta tra le regioni storiche della

re da questo momento invece l’identità del popolo d’Israele si incentrò sempre più esclu- Galilea e della Giudea.

Shomron, che letteralmente

sivamente sulla fede in un unico dio, sull’osservanza dei rituali di purezza imposti da vuol dire “punto di Yahweh, come la circoncisione e il riposo del sabato, e sul rifiuto di mescolarsi con altri osservazione”, fu edificata per ragioni strategiche su

popoli o di sacrificare ad altre divinità.

un’altura scoscesa, dalla

quale godeva di un’ampia

Nel 539 a.C. Ciro il Grande conquistò Babilonia e il paese di Giuda divenne una pro- visuale del territorio vincia del nuovo impero persiano. Sotto l’autorità del governatore nominato dal re, che di circostante. Oggi, gran parte dell’aerea su cui sorgeva

solito era un ebreo, Gerusalemme riacquistò importanza, e la comunità vissuta in esilio a Samaria si trova nel Nord della Cisgiordania.

Babilonia rientrò in Palestina, non senza violente tensioni con la popolazione rimasta sul

posto, che venne emarginata. La società ebraica, in mancanza di un proprio re, fu sempre

più soggetta al potere dei sacerdoti del tempio, che si trasmettevano la carica in via eredi-

taria. Nel frattempo l’aramaico, che era la lingua franca dell’impero persiano, divenne anche la lingua parlata comunemente dagli Ebrei, mentre l’ebraico continuava ad essere utilizzato nei rituali religiosi e nei testi scritti: Gesù, per intenderci, che venne al mondo mezzo millennio dopo la conquista persiana di Gerusalemme, parlava in aramaico.

1. Quale tradizione è tramandata dal libro della Genesi e dal libro dell’ Esodo? 2. Qual è invece la verità storica? 3. In quale contesto storico furono scritti i primi libri della Bibbia?

La

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 109





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 110

4. L’organizzazione statale I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Gli imperi della deportazione e dei lavori forzati

Fin verso il 550 a.C., gli Stati del Vicino Oriente nell’Età del Ferro agivano tutti secon-

do lo stesso modello brutale. I territori conquistati erano devastati, le città saccheggiate, e soprattutto le popolazioni sconfitte venivano deportate in altre zone, per sradicarle dal lo-ro territorio, distruggere la loro identità, rendere impossibili le ribellioni, e fornire al re una riserva di manodopera forzata. I re assiri sono forse quelli che applicarono questa politica

su più grande scala: «Ora siete servi del re mio signore» sono le parole con cui i governa-

tori assiri accoglievano i deportati trasferiti nelle loro province.

La deportazione degli Ebrei a Babilonia da parte di Nabucodonosor è un esempio della

stessa politica, che i re babilonesi continuarono ad applicare dopo aver soppiantato gli As-

siri. Il sistema babilonese però era meno feroce, perché non si trattava di una vera e propria riduzione in schiavitù: il re ebreo deportato a Babilonia aveva una corte e continuava a governare la sua gente, come se fosse una specie di funzionario o vassallo di Nabucodonosor.

L’imposizione dei lavori forzati ai popoli sconfitti era del resto così normale che anche gli Ebrei l’avevano praticata: la Bibbia conserva il ricordo di come i re ebraici, in Terra di Canaan, quando non sterminavano o scacciavano le popolazioni locali, le costringevano ai la-

vori forzati ( Giudici, 1).

Il patto di Israele con Yahweh

rete altri dèi, divinità dei popoli che vi staranno attorno,

[ Deuteronomio, 6.10-15, 7.1-6, da La Sacra Bibbia. Edizione ufficiale

perché il Signore tuo Dio che sta in mezzo a te è un Dio

della C.E.I., Conferenza Episcopale Italiana, Roma 1992]

geloso; l’ira del Signore tuo Dio si accenderebbe contro

di te e ti distruggerebbe dalla terra [...] Quando il Signo-

Nel libro biblico del Deuteronomio, Yahweh rinnova re tuo Dio ti avrà introdotto nel paese che vai a prende-il patto con il popolo di Israele, e gli conferma la

re in possesso e ne avrà scacciate davanti a te molte na-

voce

La

promessa di aiutarlo a conquistare la Terra di

zioni: gli Hittiti, i Gergesei, gli Amorrei, i Perizziti, gli Evei,

Canaan, purchè gli Ebrei si mantengano fedeli a lui

i Cananei e i Gebusei, sette nazioni più grandi e più po-

del

solo e non si lascino convincere ad adorare gli dèi

tenti di te, quando il Signore tuo Dio le avrà messe in tuo

PA

degli altri popoli.

potere e tu le avrai sconfitte, le voterai allo sterminio;

non farai con esse alleanza né farai loro grazia. Non ti

imparenterai con loro, non darai le tue figlie ai loro figli

Quando il Signore tuo Dio ti avrà fatto entrare nel pae- e non prenderai le loro figlie per i tuoi figli, perché al-SSA se che ai tuoi padri Abramo, Isacco e Giacobbe aveva lontanerebbero i tuoi figli dal seguire me, per farli servi-giurato di darti; quando ti avrà condotto alle città gran- re a dèi stranieri, e l’ira del Signore si accenderebbe condi e belle che tu non hai edificato, alle case piene di ogni tro di voi e ben presto vi distruggerebbe. Ma voi vi com-TO bene che tu non hai riempito, alle cisterne scavate ma porterete con loro così: demolirete i loro altari, spezze-non da te, alle vigne e agli oliveti che tu non hai pianta- rete le loro stele, taglierete i loro pali sacri, brucerete nel to, quando avrai mangiato e ti sarai saziato, guardati fuoco i loro idoli. Tu infatti sei un popolo consacrato al dal dimenticare il Signore che ti ha fatto uscire dal pae- Signore tuo Dio; il Signore tuo Dio ti ha scelto per esse-se d’Egitto, dalla condizione servile. Temerai il Signore re il suo popolo privilegiato fra tutti i popoli che sono sul-Dio tuo, lo servirai e giurerai per il suo nome. Non servi- la terra.

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 111

I re utilizzavano la manodopera forzata per la manutenzione dei

canali e l’edificazione di templi e palazzi, come si era sempre fat-

to fin dal tempo dei Sumeri. Oltre a questo, però, gli imperi dell’Età

del Ferro avevano anche un’amministrazione e una burocrazia

molto evolute, che permettevano al re di far giungere i suoi ordini

su tutto il territorio. Si è calcolato che la cancelleria del re assiro

spediva qualcosa come 15.000 lettere all’anno, tanto che l’impero

degli Assiri è stato definito l’impero della comunicazione. Ma di

che genere di comunicazione si trattava? I funzionari del re, quan-

do gli scrivevano, usavano un tono di estremo servilismo: si pro-

stravano ai piedi del re dichiarando «io sono un cagnolino», «io so-

no un uomo morto». Il re, invece, mandava ordini in tono estrema-

mente perentorio, come questo che riguarda la preparazione per una

spedizione militare: «Riunite i vostri comandanti e i cavalli dei cen-

tri di raccolta per la cavalleria immediatamente! Chi ritarda, sarà

impalato nel mezzo della sua casa!».

La svolta persiana

Rispetto alla brutalità di queste forme di governo, la conquista

persiana rappresentò una svolta. Il Gran Re persiano continuava a

presentarsi come un protetto delle potenze divine, per cui ribellarsi

contro di lui era un sacrilegio punito con terrificante crudeltà; ma il

suo dio, Ahura Mazda, non si proponeva di assicurare il trionfo di

un singolo popolo, i Persiani, e di aiutarli a schiacciare tutti gli al-

tri popoli, come invece facevano gli dèi protettori della Mesopota-

mia e anche lo Yahweh del popolo di Israele. La religione mazdei-

sta proponeva ordine, giustizia e verità per tutti gli uomini, e ob-

bligava il re, se non voleva entrare troppo in contraddizione con la

sua stessa propaganda, a dimostrare una certa tolleranza.

Perciò, i re persiani misero fine alle deportazioni; è grazie a loro che gli Ebrei deporta- 

ti a Babilonia poterono fare ritorno in Palestina. Ciro il Grande, fondatore dell’impero per- Scena di deportazione siano, è presentato nella Bibbia come l’eletto del Signore, che lo tiene per mano e gli spia- assira VII sec. a.C.

na la strada nella costruzione del suo impero: è l’unico caso in cui un non ebreo, che non Da Quyunjiq, Palazzo Nord (Iraq); Musée du Louvre,

conosce e non adora Yahweh, viene adottato e protetto dal Dio di Israele.

Parigi

L’immenso impero costruito da Ciro, molto più grande di quello assiro, così grande che Questo rilievo è stato l’umanità fino a quel momento non ne aveva mai conosciuto uno di tali dimensioni, venne ritrovato nella dimora del re assiro Assurbanipal.

suddiviso in un certo numero di province molto grandi, ognuna delle quali equivaleva a un L’opera descrive, su diversi registri, momenti

regno. Le province erano governate in modo autonomo da funzionari del re, detti satrapi, importanti della conquista dal persiano kshathrapavan, ‘guardiano del regno’, e conservavano ciascuna la propria in- assira: nel primo registro, in alto, viene rappresentata

dividualità; è il caso, per esempio, dell’Egitto o d’Israele, che vissero per secoli come pro- la resa del popolo dei Caldei, mentre il registro

vince persiane.

centrale raffigura la

Ogni provincia doveva pagare all’impero un tributo, in argento e in natura, in base al- deportazione degli Elamiti.

Gli ultimi due registri sono

le sue capacità. L’Egitto, con la sua fertilissima agricoltura, mandava innanzitutto grano; le invece dedicati alla celebrazione del sovrano

province indiane, corrispondenti in gran parte all’attuale Pakistan, fornivano oro. Ma le en- Assurbanipal, presentato sul trate dello Stato erano garantite anche dalle tariffe sui commerci, che prosperavano grazie carro reale all’ombra del baldacchino, alla testa di

alla pace e all’efficiente rete stradale dell’impero. Quello degli Achemènidi fu il primo im- una parata in festa. Intorno pero della storia a coniare regolarmente moneta, e a ritrarre sulle sue monete il re, con in a lui dignitari e soldati seguono il corteo.

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 111





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 112

pugno l’arco, che nella tradizione del Vicino Oriente era l’arma regale per eccellen-

za. Dario I coniò monete d’oro e d’argento; queste ultime vennero chiamate sicli, per analogia con lo shekel, la tradizionale unità di misura dell’argento usata nel

Vicino Oriente.

La forza militare dell’impero persiano rifletteva le sue dimensioni, che si

estendevano su diversi continenti. Fino a quel momento i carri da guerra

erano il nucleo più importante di ogni esercito, affiancati da una numerosa

cavalleria; i re assiri e babilonesi, e anche quelli di Israele, combattevano

sui carri da guerra. Il Gran Re persiano continuava a guidare l’esercito dal

carro, e anzi si faceva accompagnare da un carro vuoto, tirato da cavalli

bianchi, che simboleggiava la presenza di Ahura Mazda. Ma accanto a lui

combattevano contingenti provenienti da tutti i suoi regni: dai 10.000 Me-

di e Persiani della guardia imperiale, chiamati gli Immortali, ai cammelli e

dromedari delle province asiatiche. Fenici e Greci della Ionia [cfr. cap. 6.2],

abili navigatori, fornivano le navi e gli equipaggi delle sue flotte.



1. Per quale motivo l’impero assiro è stato definito “l’impero della comunicazione”? 2. Per quale motivo Statere d’oro

V sec. a.C.

religioso il re persiano era più tollerante nei confronti dei vinti?

Museo di Israele,

Gerusalemme

La moneta in oro è a uno

statere, coniato sotto il

governo persiano

5. Lingue, alfabeti, scrittura

achemènide, il primo nella

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

storia a coniare

regolarmente monete,

effigiate con l’immagine del

Imperi multietnici e plurilinguismo

sovrano. Lo statere poteva

essere in oro o in argento e

Nell’impero assiro il rimescolamento delle popolazioni deportate e trapiantate in nuovi

avere diversi valori, a

seconda degli Stati e

paesi per l’azione brutale del governo imperiale favorì l’affermarsi di un’unica lingua di

dell’epoca di coniatura.

comunicazione sovranazionale, una cosiddetta lingua franca, capita e parlata da tutti i sudditi dell’impero. Ad avere questo ruolo fu la lingua aramaica, di ceppo semitico, parlata in origine dai nomadi che avevano invaso la Mesopotamia e la Siria a partire dal 1000 a.C.

All’inizio l’aramaico fu usato nelle comunicazioni fra i capi. Nella Bibbia si racconta

che durante un assedio degli Assiri a Gerusalemme, databile al 701 a.C., i notabili ebrei

vennero a negoziare la resa col comandante assiro e lo pregarono di parlare in aramaico,

«perché noi lo comprendiamo»; evidentemente essi preferivano che il popolo che assiste-

va dalle mura, e che parlava solo l’ebraico, non potesse seguire la discussione ( 2 Re 18,26).

Ci furono però alcune resistenze all’adozione di una lingua franca. Il re assiro Sargon II

rimproverò un suo funzionario che da Babilonia gli inviava rapporti in aramaico, ordinan-

dogli di scrivere in assiro: il re voleva che la lingua assira avesse nell’impero lo stesso ruolo dominante che spettava agli Assiri come popolo.

I re persiani cambiarono invece atteggiamento e favorirono il multilinguismo: le iscrizioni monumentali dei Gran Re sono sempre in tre lingue: persiano, accadico ed elamita. Infatti la capitale amministrativa degli Achemènidi rimase a Susa, che era già stata la capitale dell’antico regno di Elam, e perciò gli scribi dell’amministrazione centrale continuarono a usare nei loro documenti la lingua elamita, mentre i rapporti provenienti dalla

Mesopotamia usavano l’accadico babilonese. Nel frattempo, l’aramaico si diffondeva

ovunque, tanto che presso gli Ebrei sostituì l’ebraico come lingua parlata.

112

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 113

I nuovi alfabeti

L’epoca che abbiamo raccontato in questo capitolo vide anche la nascita di nuovi alfa-

beti, che col tempo soppiantarono quello cuneiforme ereditato dall’antica Mesopotamia.

Abbiamo già incontrato [cfr. cap. 1.7] il primo esempio di alfabeto simile al nostro, in cui

cioè ogni segno corrisponde a un suono, anziché a un concetto o a una sillaba come nel cu-

neiforme: era l’alfabeto della città siriana di Ugarit. Più a sud, sulla costa del Mediterraneo in quello che è oggi il Libano, gli scribi delle grandi città fenicie, dove si parlava una lingua semitica strettamente imparentata con l’ebraico, inventarono un alfabeto più semplice

e pratico, di soli 22 segni [cfr. cap. 5.5].

L’alfabeto fenicio aveva la caratteristica di scrivere solo le consonanti, e non le vocali;

un’abitudine che nelle lingue semitiche non è così fastidiosa come sarebbe nelle nostre, per-

ché in quelle lingue la radice di ogni parola è formata solo da consonanti. L’alfabeto feni-

cio, con qualche modifica, fu usato per scrivere l’ebraico e l’aramaico; e da esso derivano

anche l’alfabeto greco e latino, caratterizzati però dall’aggiunta delle vocali.

Babilonia ieri e oggi

Babilonia era una delle città più famose dell’Antichità. Il Vicino Per gli Ebrei, invece, Babilonia è il simbolo dell’empietà, di un po-Oriente fu dominato da Babilonia in due epoche diverse: al tem- tere malvagio che con la sua arroganza sfida la volontà di Dio. Na-po di Hammurabi (1792-1750 a.C.), di cui abbiamo parlato nel bucodonosor intraprese grandi lavori di restauro allo ziggurat di Ba-cap. 1, e poi di nuovo al tempo dei Caldei, più di mille anni do-

bilonia, che i Caldei chiamavano Etemenanki, e costrinse tutti i po-

po. La Babilonia caldea era la più grande metropoli mai esistita poli del suo impero a lavorare all’immenso cantiere: «io feci porta-fino a quell’epoca, con una superficie di 8,5 chilometri quadrati. re loro la cesta di mattoni per costruire l’Etemenanki», si legge nel-Essa fece un’enorme impressione sugli Ebrei, che vennero de- le sue iscrizioni. Il re dichiara anche che la sua intenzione è di in-portati là da Nabucodonosor, e sui Greci (di loro parleremo a par- grandire il tempio «perché la sua testa raggiunga il cielo». Il cantie-tire dal cap. 6), la cui civiltà a quell’epoca era già in piena fiori- re dello ziggurat è all’origine del mito biblico della torre di Babele tura. La nostra cultura si fonda in gran parte sulla tradizione gre- (o Babilonia; babilonese Ba¯b-ilu o Ba¯b- ila¯ni), secondo cui gli abica, che è alla base della civiltà classica, e sulla tradizione ebrai- tanti di Babilonia cercarono di scalare il cielo costruendo un im-ca, che è alla base della cultura cristiana; ed è per questo che Ba- menso edificio, finché Dio non lo impedì dividendoli in vari popo-bilonia è così famosa.

li che parlavano lingue diverse

Tanto gli Ebrei quanto i Greci

e non si capivano a vicenda.

erano popoli orgogliosi della

Nel 1983 Saddam Hussein,

loro individualità, e rifiutavano

dittatore iracheno, cominciò a

di assoggettarsi agli stranieri,

ricostruire Babilonia sul sito

anzi perfino di mescolarsi con

archeologico dell’antica me-

loro. Per entrambi Babilonia

tropoli, iscrivendo il suo nome

rappresentava qualcosa che fa-

sui mattoni, come aveva fatto

ceva paura e orrore, e che al

tanto tempo prima Nabucodo-

tempo stesso li affascinava:

nosor. Il progetto venne inter-

l’immensa metropoli multiet-

rotto dalla guerra del 2003,

nica, la capitale di un grande

che si concluse con l’invasio-

impero in cui convivevano raz-

ne americana e la caduta di

ze e popoli diversi sotto il do-

Saddam Hussein. A loro volta,

minio di un unico sovrano. Per

le forze di occupazione ameri-

i Greci, i re babilonesi simbo-

cane costruirono sul luogo un

leggiavano la tirannide, la cor-

campo militare, un parcheggio

ruzione, e soprattutto il lusso

per veicoli pesanti e una pista

più sfrenato: i cosiddetti Giar-

 Saddam Hussein e Nabucodonosor

XX sec.

per elicotteri, suscitando vio-

dini pensili di Babilonia, un

© Françoise Demulder/Corbis

lente polemiche per i danni in-

complesso di palazzi e giardini

Il murale, commissionato durante il governo di Saddam Hussein, è stato

ferti al sito archeologico. Il re-

sopraelevati costruito da Nabu-

realizzato per propagandare l’immagine del dittatore iracheno nelle vesti di cupero del sito e la sua apertu-codonosor, vennero classificati

un nuovo Nabucodonosor. L’opera presenta infatti i due governanti affiancati,

ra agli scavi e al turismo sono

dai Greci fra le Sette meravi-

sullo sfondo dell’antica Babilonia. I danni inferti al patrimonio archeologico

iracheno sono stati ingenti tanto a causa della mania ricostruttiva di Saddam

una delle priorità del nuovo

glie del mondo antico.

Hussein, quanto in conseguenza dell’invasione americana del 2003.

governo iracheno.

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 113





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 114

Il re persiano Dario I fece inventare uno speciale alfabeto per le iscrizioni monumenta-

li in lingua persiana, e lo chiamò l’alfabeto ariano. Medi e Persiani, infatti, chiamavano sé stessi “Ariani”, e la parola si ritrova ancor oggi nel nome dell’Iran. Questa parola è stata usata a lungo da storici e linguisti come sinonimo di “Indoeuropei”: ma quest’abitudine

è passata di moda dopo che il termine “ariano” è stato usato da nazisti e fascisti per soste-

nere la pretesa superiorità razziale delle popolazioni germaniche e latine. Nel linguaggio

scientifico il termine è diventato imbarazzante e si preferisce evitarlo: si continua a usarlo solo nel composto “indo-arii”, che indica le popolazioni indoeuropee penetrate nel subcontinente indiano nel corso del II millennio a.C.

L’alfabeto “ariano” delle iscrizioni persiane era di tipo cuneiforme. Ma l’epoca delle ta-

volette cuneiformi si avvicinava ormai alla fine. Insieme ai nuovi alfabeti fonetici si diffu-L’iscrizione di Behistun

paesi del Mare, Lidia, i Greci, Media, Armenia, Cappa-

[adattamento degli autori, dalla traduzione inglese in

docia, Partia, Drangiana, Aria, Khorassan, Battriana,

http://www.livius.org/be-bm/behistun]

Sogdiana, Gandara, Scizia, Satagidia, Aracosia e Oman;

ventitrè nazioni in tutto.

Il Gran Re persiano si dichiarava protetto da Ahura

Il re Dario dice: queste sono le nazioni a me soggette;

Mazda. Ribellarsi a lui era un sacrilegio da punire con

per la grazia di Ahura Mazda sono diventate a me sog-

terrificante crudeltà. Dare visibilità monumentale alle

gette e mi hanno pagato il tributo. Qualsiasi ordine io

azioni punitive contro i ribelli accresceva il potere del

abbia dato, lo hanno eseguito.

sovrano e scoraggiava ulteriori sommosse. A Behistun,

Il re Dario dice: in tutte queste terre, chiunque mi fosse

in Iran, il re Dario I si fece raffigurare mentre trionfava

amico l’ho protetto; chiunque mi fosse ostile l’ho distrutto.

sui suoi nemici, sotto la protezione di Ahura Mazda. Il

bassorilievo è scolpito su una roccia alta 100 metri,

Segue il resoconto della repressione di molte

sotto cui passava la principale strada dell’impero, ed è

ribellioni, fra cui quella del medo Fraorte:

accompagnato da un’iscrizione in tre lingue, persiano,

accadico ed elamita.

Fraorte è stato catturato e condotto da me. Gli ho ta-

voce

La

gliato il naso, e le orecchie, e la lingua, e gli ho cavato

del

Io sono Dario, il Gran Re, Re dei Re, Re di Persia, Re delle un occhio, e l’ho tenuto in ceppi all’ingresso del mio pa-PA

nazioni, figlio di Istaspe, nipote di Arsame, Achemènide.

lazzo, e tutti lo hanno veduto. Poi l’ho crocifisso in Ecba-

Il re Dario dice: mio padre è Istaspe; il padre di Istaspe era tana; e coloro che sono stati i suoi principali seguaci li Arsame; il padre di Arsame era Ariaramne; il padre di ho scorticati vivi e ho appeso le loro pelli impagliate. [...]

Ariaramne era Teispe; il padre di Teispe era Achemenes.

Il re Dario dice: le province che si sono ribellate, lo han-

SSA Il re Dario dice: per questo siamo chiamati Achemènidi; no fatto per le menzogne di chi ha ingannato il popolo.

dall’antichità siamo nobili; dall’antichità la nostra dina- Allora Ahura Mazda li ha consegnati nelle mie mani, e stia ha regnato.

io ho fatto di loro ciò che volevo.

Il re Dario dice: otto della mia dinastia sono stati re prima Il re Dario dice: tu che sarai re dopo di me, difenditi con TO di me; io sono il nono. Nove, in successione, siamo stati re. vigore dalle menzogne; punisci come si deve i mentito-Il re Dario dice: per la grazia di Ahura Mazda io sono re; ri, e allora potrai dire: «Che il mio paese sia sicuro!».

Ahura Mazda mi ha dato il regno.

Il re Dario dice: questo è ciò che ho fatto, ho sempre agi-

Il re Dario dice: queste sono le nazioni che mi sono sog- to per la grazia di Ahura Mazda. Chiunque leggerà que-gette e per la grazia di Ahura Mazda sono diventato il sta iscrizione in futuro, creda a quello che ho fatto. Non loro re: Persia, Elam, Babilonia, Assiria, Arabia, Egitto, i dovete credere che siano menzogne.

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 115

sero infatti nuovi supporti per la scrittura: le

tavolette di cera, e soprattutto il papiro e la

pergamena. Il primo, originario dell’Egitto,

si diffuse proprio in quest’epoca in tutto il

mondo mediterraneo, e così pure la perga-

mena, prodotta con la pelle della pecora, che

era l’animale domestico più diffuso. Su en-

trambi questi supporti si può scrivere con

l’inchiostro: perciò il papiro e la pergamena

hanno dominato il mondo della scrittura e

del libro fino all’invenzione della carta nel

Medioevo. L’atto dello scrivere cominciò ad

assomigliare a quello che facciamo noi con

carta e penna. Infatti, scrivere con un pen-

nellino o con un calamo (cioè una penna o

una cannuccia), lasciando una traccia d’in-

chiostro su un foglio, è un gesto molto di-

verso rispetto a quello dello scriba mesopo- 

Iscrizione cuneiforme

tamico che imprimeva segni premendo la antico-persiana

VI sec. a.C.

cannuccia su una tavoletta d’argilla morbi- Persepoli (Iran)

da. Senza la rivoluzione del papiro e della Il frammento qui

pergamena non avrebbe potuto nascere nep- riportato fa parte di

un’ampia iscrizione

pure il libro.

ritrovata sulle pareti

del palazzo di Dario

I, a Persepoli.

Appare chiaro dai

simboli incisi che

l’alfabeto “ariano”

antico-persiano ha

1. Quali lingue furono adottate dai una matrice

Persiani? 2. Quali erano le caratteristiche

cuneiforme.

fondamentali dell’alfabeto fenicio?

6. La religione fra il culto degli antichi dèi e la nascita

dei primi monoteismi

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E 

Scribi egizi

II millennio a.C.

Museo Archeologico,

L’immutabilità della tradizione religiosa

Firenze

Per tutto il periodo trattato in questo capitolo, sotto l’egemonia dei re assiri, babilonesi, Questo bassorilievo mostra persiani, il culto degli antichi dèi mesopotamici continuò immutato. I grandi templi che ri- chiaramente il metodo con cui gli allievi scribi egizi

salivano al tempo dei Sumeri continuavano ad essere luoghi di culto e di venerazione. Le compilano il loro dettato: statue degli dèi avevano un’importanza centrale nel culto; si pensava, infatti, che il tempio con la mano sinistra reggono il papiro arrotolato,

fosse la casa del dio, dove questi abitava davvero. La statua incarnava la presenza della di- che poco alla volta viene svolto, mentre nella destra

vinità, ed era vestita, ingioiellata, onorata e servita come un essere vivente. Quando un re impugnano una canna prendeva e saccheggiava una città nemica, deportando la popolazione, era normale che an- sottile con cui scrivono.

che la statua del dio protettore del luogo fosse catturata e portata prigioniera nel paese del vincitore.

Nella religione della Babilonia caldea si accentuò un aspetto che era già presente in pas-

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 115



Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 116

sato nella religione mesopotamica, e cioè la grande importanza attribuita all’osservazione degli astri, allo scopo di prevedere il futuro. La formulazione di profezie in seguito al ve-rificarsi di congiunzioni astrali o di altri fenomeni astronomici divenne pratica comune nel

mondo del Vicino Oriente; ne troviamo una traccia nel Vangelo secondo Matteo, là dove si

parla della cometa che annunciò la nascita di Gesù.

La previsione del futuro era affidata a una classe di esperti astrologi che trovavano gran-

de ascolto presso i re; ogni decisione presa da un sovrano doveva essere accompagnata da

presagi favorevoli. L’abitudine di osservare attentamente i fenomeni astronomici per pre-

dire il futuro ebbe un’influenza positiva sullo sviluppo della geometria e della matematica,

che erano già ben conosciute in Mesopotamia fin dal tempo dei Sumeri.

Religione e politica erano strettamente legate. L’ultimo re di Babilonia, Nabonedo, si urtò con i potenti sacerdoti dei templi e scandalizzò la popolazione venerando più degli altri dèi un dio lunare di origine assira, Sin, poco conosciuto a Babilonia, e trascurando il dio nazionale babilonese Marduk e il suo tempio. Quando il re persiano Ciro il Grande lo sconfisse, si affrettò a rendere omaggio al dio Marduk e si presentò come il restauratore della

pietà religiosa, mentre la sua propaganda rappresentava Nabonedo come un empio che gli

dèi avevano abbandonato.

Il Mazdeismo persiano

I Persiani, per ragioni politiche, rispettavano le divinità dei popoli soggetti, ma la loro



Sacerdote zoroastriano

religione nazionale assomigliava piuttosto a una forma di monoteismo, di fede, cioè, in un in preghiera

unico dio creatore e buono. Era il Mazdeismo, cioè il culto del dio creatore Ahura Maz-2008

da, nome che significa qualcosa come ‘la saggezza suprema’. Il culto divenne religione uf-

L’India ospita da molti

secoli una nutrita di

ficiale dell’impero achemènide al più tardi con Dario I, e ha ancora oggi dei seguaci so-

comunità di Parsi e

conserva ancora oggi

prattutto in India, in Iran e negli Stati Uniti. La raccolta dei testi sacri mazdeisti, l’ Avesta, importanti centri di culto

rimanda alle visioni di un profeta o riformatore religioso, Zarathushtra o Zoroastro, di cui zoroastriani: la fotografia ci

mostra un sacerdote in

però non si sa praticamente nulla, nemmeno l’epoca in cui sarebbe vissuto; perciò il Maz-

preghiera davanti al “tempio

di fuoco” di Bombay.

deismo è anche chiamato Zoroastrismo. Secondo questa fede, il mondo è il campo della lot-

ta fra l’ordine, la verità e la giustizia, identi-

ficati in Ahura Mazda, e le forze del disordi-

ne, della menzogna e dell’ingiustizia; ed è

compito dei credenti impegnarsi attivamen-

te in questa lotta.

La religione mazdeista è molto diversa

dai culti politeisti del Vicino Oriente che ab-

biamo incontrato finora, e anche dal politei-

smo greco-romano: la fede in un dio non ser-

ve solo ad assicurarsi la sua concreta prote-

zione, a vincere le guerre o guarire dalle ma-

lattie, ma rappresenta una scelta morale. Il

dio supremo non è visto soltanto come il pro-

tettore di una città o di un popolo, ma come

una potenza benefica universale. Dopo la

morte l’anima di ognuno sarà giudicata per i

suoi pensieri, le sue parole e le sue azioni, e

destinata al paradiso (una parola di origine

persiana) o all’inferno. Nella visione maz-

116

Parte I Le grandi civiltà fluviali



Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 117

deista, però, la lotta tra il bene e il male è de-

stinata a concludersi, alla fine dei tempi, col

trionfo del bene e la resurrezione dei mor-

ti, che a quel punto saranno tutti salvati.

Nei rituali religiosi zoroastriani il sacrifi-

cio non è così importante come nei culti po-

liteisti; anzi i sacrifici animali sono vietati.

Al centro del culto ci sono invece dei rituali

dedicati all’acqua e al fuoco, considerati la

fonte della vita; in particolare il fuoco acce-

so è l’elemento fondamentale del tempio,

tanto che gli zoroastriani sono anche stati

scambiati per “adoratori del fuoco”. Caratte-

ristico del rituale mazdeista è anche l’orrore

per i cadaveri, che venivano allontanati dal-

le zone abitate e abbandonati su piattaforme

per essere divorati dagli uccelli da preda. La

minoranza zoroastriana dei Parsi, comunità

di origine persiana che vive in India, ha con-

tinuato fino a oggi a fare uso di queste piattaforme, battezzate dai colonialisti inglesi le “tor- 

ri del silenzio”.

Una torre del silenzio

Yazd (Iran)

Nell’impero persiano ebbe un ruolo politico importante la casta sacerdotale dei Magi. I Il villaggio di Yazd è il Magi esistevano fra i Medi già prima dell’affermazione della dottrina di Zoroastro, e al pa- centro principale di culto ri dei sacerdoti caldei erano specialisti nel formulare profezie sulla base dell’osservazione dell’odierna religione zoroastriana in Iran. La

astronomica. I Greci furono molto impressionati dalla dottrina di questi sacerdoti e attri- fotografia mostra, in cima a una collina, un edificio

buirono loro una sapienza soprannaturale, ed è da questo nome che derivano nelle nostre cilindrico: è la “torre del lingue parole come “mago” o “magia”. Anche i Magi, che secondo la tradizione cristiana silenzio”, una struttura in pietra che recinta

seguirono la stella cometa e portarono doni a Gesù appena nato, sono da identificare con i impalcature di legno, alte fino a dieci metri, che

Magi persiani, poi trasformati in Re dall’immaginazione popolare.

sorreggono la piattaforma

su cui le salme vengono

offerte in pasto agli

La nascita del monoteismo ebraico

avvoltoi.

Oltre ai Persiani, anche il popolo di Israele praticava una fede monoteista, e con un’in-

sistenza molto maggiore sul rifiuto di tutti gli altri culti. Oltre a Yahweh, dio supremo e creatore del mondo, gli Ebrei delle origini avevano adorato anche altri dèi. La Bibbia, scritta all’epoca della deportazione a Babilonia, considera questo fatto come una vergogna e una

colpa gravissima, e avverte il popolo di Israele che tutte le sue disgrazie sono derivate proprio dall’aver ceduto alla tentazione di rendere omaggio anche ad altri dèi.

Il popolo di Israele non era diverso dagli altri popoli del Vicino Oriente nel dare enor-

me importanza al tempio, sentito come il centro della vita della nazione; ma i sacerdoti stabilirono che Yahweh era troppo grande per essere rappresentato in forma umana, o in qual-

siasi altra forma visibile. I Dieci Comandamenti prevedono il divieto di fabbricare statue o

immagini e di prestare a questi idoli qualsiasi forma di culto, una novità sconvolgente ri-

spetto alle pratiche tradizionali del Vicino Oriente e di tutto il mondo antico. Va detto però che anche per i Persiani le raffigurazioni di Ahura Mazda non avevano mai avuto quell’importanza che le statue degli dèi avevano per gli altri popoli.

Accanto al rifiuto degli idoli e al culto di un unico dio, la religione ebraica a partire dall’epoca della deportazione a Babilonia e della scrittura dell’Antico Testamento si caratterizzò Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 117





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 118

divinazione

per il rifiuto della divinazione, degli incantesimi, della negromanzia (l’evocazione dei mor-Il complesso di azioni volte a

ti a scopo divinatorio), tutti tratti che la distinguono dalle altre religioni del Vicino Oriente.

indovinare il futuro da segni e

simboli esterni – il volo degli

Inoltre, Yahweh chiedeva agli Ebrei la rigida osservanza di una serie di obblighi e divieti, co-uccelli, la forma delle viscere

me la circoncisione dei figli maschi, parecchi tabù alimentari, il riposo del sabato. La pratica delle vittime sacrificate, la

posizione degli astri, ecc. –,

dei sacrifici accomunava invece gli Ebrei agli altri popoli antichi; le offerte consistevano es-dall’evocazione dei morti, o da

senzialmente in animali domestici, com’era naturale per un popolo di pastori.

manifestazioni divine, per

esempio gli oracoli o i sogni.

1. Che aspetto si accentuò nella religione della Babilonia caldea? 2. Quali erano le credenze alla base della fede mazdeista? 3. Quali erano gli obblighi e i divieti che Yahweh chiedeva agli Ebrei?



7. La Bibbia

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Prisma di Sennacherib

VII sec. a.C.

Museo di Israele,

Come mai in questo capitolo abbiamo dedicato tanto spazio a un popolo relativamente

Gerusalemme

Il Prisma di Sennacherib

piccolo come gli Ebrei? Il motivo non è solo che gli Ebrei, al contrario degli Assiri o dei

narra la campagna di

Babilonesi, esistono ancora oggi e sono presenti in moltissimi paesi del mondo. Il motivo

conquista promossa dal re di

Assiria e Babilonia contro la

è soprattutto l’enorme importanza culturale del monoteismo ebraico: della concezione,

Palestina. Il testo sottolinea

il ruolo determinante del

cioè, per cui il dio adorato da Israele non era il più potente fra gli dèi, ma l’unico veramente profeta Isaia, che rassicurò il

esistente. Mentre nell’Antichità la stragrande maggioranza dei popoli credeva all’esisten-

re ebreo Ezechia della

protezione di Yahweh contro

za di moltissime divinità, oggi in gran parte del mondo – anche se non dappertutto – pre-

i nemici. Secondo la Bibbia,

l’angelo del Signore fermò

valgono religioni monoteiste. Le due più diffuse, il cristianesimo e l’islam, affondano le lo-l’assedio a Gerusalemme

ro radici direttamente nella tradizione ebraica; i libri sacri degli Ebrei sono parola di Dio e massacrò 185.000

uomini nel campo assiro.

anche per i cristiani, e i loro protagonisti, i profeti, sono venerati anche dai musulmani.

Abbiamo fatto molti riferimenti, finora, alla Bibbia, che costituisce uno dei te-

sti più importanti e più conosciuti nella storia dell’umanità, e specialmente del-

l’Occidente. Il termine Bibbia è cristiano, di origine greca ( tà biblìa significa ‘i libri’) e comprende l’insieme dei testi sacri ebraici, l’Antico Testamento, e dei

testi sacri cristiani, il Nuovo Testamento. I libri ebraici erano scritti appunto in

ebraico, mentre quelli cristiani vennero scritti in greco, prima di essere tradotti in

latino e poi nelle varie lingue moderne. I primi libri dell’Antico Testamento, che

costituiscono per la religione israelita la Torah, cioè la ‘Legge divina’, vennero

scritti verosimilmente a partire dal VI secolo a.C., mentre quelli del Nuovo Te-

stamento sono ovviamente molto più recenti, successivi alla nascita di Cristo, e

quindi del I secolo d.C.

Al di là della sua importanza religiosa, la Bibbia è un’importantissima fonte sto-

rica. Nel caso dell’Antico Testamento, però, il problema è che gran parte delle vi-

cende attribuite ai tempi più antichi vennero messe per iscritto molti secoli dopo, e

non trovano nessuna conferma nelle altre fonti storiche o negli scavi archeologici.

La Bibbia racconta che gli Israeliti guidati da Giosuè invasero la Terra di Canaan pro-

venendo dall’Egitto, e rasero al suolo le città cananee e filistee; ma gli archeologi

non trovano tracce di quelle distruzioni, e anzi non trovano nessuna prova che a un

certo punto in Palestina siano giunti nuovi popoli provenienti da lontano. Tutte le

tracce archeologiche riconducibili al popolo d’Israele parlano dello sviluppo di una

cultura pastorale originaria degli altipiani all’interno della Terra di Canaan.

118

Parte I Le grandi civiltà fluviali

Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 119

Ai primi re di Israele, cioè

Saul, Davide e Salomone, perso-

ANTICO TESTAMENTO

naggi molto importanti nell’im-

Isaia

Geremia

maginario ebraico, cristiano e an-

Giosuè

Lamentazioni

Giudici

Baruc

che islamico, la Bibbia attribuisce

Rut

Ezechiele

1 Samuele

Daniele

imprese del tutto sproporzionate

2 Samuele

Osea

rispetto all’epoca in cui, in teoria,

1 Re

Gioele

2 Re

Amos

dovrebbero essere vissuti, cioè

1 Cronache

Abdia

2 Cronache

Giona

intorno al 1000 a.C. Gli archeolo-

Esdra

Giobbe

Michea

Neemia

Salmi

Naum

gi che scavano in Palestina non

Genesi

Tobia

Proverbi

Abacuc

hanno trovato nessuna conferma

Esodo

Giuditta

Qoèlet

Sofonia

Levitico

Ester

Cantico dei cantici

Aggeo

dell’esistenza di un regno grande

Numeri

1 Maccabei

Sapienza

Zaccaria

Deuteronomio

2 Maccabei

Siracide

Malachia

e potente; ancora nel X secolo

I LIBRI POETICI

a.C. non si trovano né grandi edi-

IL PENTATEUCO

I LIBRI STORICI

E SAPIENZIALI

I LIBRI PROFETICI

fici o monumenti, né iscrizioni o

NUOVO TESTAMENTO

tavolette. Nessun re dei paesi vi-

cini menziona mai nelle sue iscri-

Romani

1 Corinti

zioni o nella sua corrispondenza

2 Corinti

questi re che la Bibbia dipinge co-

Galati

Efesini

me potentissimi.

Filippesi

Colossesi

Solo a partire dal 900 a.C.

1 Tessalonicesi

Giacomo

2 Tessalonicesi

cominciano a emergere corri-

1 Pietro

Vangelo di Matteo

1 Timoteo

2 Pietro

spondenze fra il racconto bi-

Vangelo di Marco

2 Timoteo

1 Giovanni

Vangelo di Luca

Tito

2 Giovanni

blico e altre fonti. Queste corri-

Vangelo di Giovanni

Filemone

3 Giovanni

Atti degli apostoli

Ebrei

Giuda

Apocalisse

spondenze sono fin dall’inizio

VANGELI

abbastanza forti da far pensare

E ATTI DEGLI APOSTOLI

LETTERE DI SAN PAOLO

LETTERE DEGLI APOSTOLI

APOCALISSE

che gli autori dei libri biblici di-

sponessero di cronache attendibili per i re di Israele e di Giuda vissuti, più o meno, dall’850 

in poi. In ogni caso anche le parti della Bibbia che raccontano queste vicende un po’ più re- La Bibbia centi vennero scritte molto più tardi. Oggi gli studiosi sono in gran parte d’accordo nel ritenere che il grosso dell’Antico Testamento sia stato scritto durante la deportazione a Babilo-

nia, o addirittura dopo il ritorno dall’esilio ad opera di Ciro il Grande, e quindi in ogni caso non prima del VI secolo a.C.; chi non è d’accordo pensa di solito a date ancora più recenti.

Diventa fondamentale a questo punto capire che cosa avevano in mente coloro che scris-

sero la Bibbia: anche quando raccontavano vicende molto più antiche, infatti, il punto di

vista era quello del loro tempo, di un’epoca in cui gli Ebrei non formavano più un regno in-

dipendente, ma una provincia dell’impero persiano. Si spiega così come mai la Bibbia, an-

che se celebra in termini esagerati le imprese degli antichi re, abbia un’opinione negativa

della monarchia. Il popolo di Israele deve avere un solo re, Yahweh, e deve obbedire ai sa-

cerdoti che ne interpretano la volontà. Uno storico ebreo del I secolo d.C., Giuseppe Fla-

vio, dirà che il governo dato da Yahweh a Israele non era una monarchia, né un’oligarchia,

né una democrazia, ma una teocrazia, dove cioè a comandare era Dio.

1. In che modo l’ebraismo è collegato alle più diffuse religioni contemporanee? 2. Vi sono riscontri alle storie raccontate nell’Antico Testamento?

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 119





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 120

India e Cina

nell’Età del Ferro

In India la civiltà dell’Età del Bronzo ne fra le più importanti religioni dell’u- buddismo, che avrà enorme diffusio-collassa ancor prima che nel Vicino manità, seguite ancor oggi da oltre ne in tutta l’Asia centro-orientale.

Oriente, con l’afflusso dei nomadi in- due miliardi di persone. La più antica Cosa succede nel frattempo in Cina?

do-arii e la scomparsa della vita urba- è la religione induista, la più diffusa La storia cinese è divisa per antica trana. Col tempo però anche le nuove nell’India attuale; i suoi primi testi sa- dizione in dinastie, e il periodo dal popolazioni, che parlano una lingua cri, i Veda, vennero composti proprio 1046 al 256 a.C. corrisponde alla di-indoeuropea, il sanscrito, abbandona- fra il 1500 e il 500 a.C., e da qui deriva nastia Zhou. In quest’epoca la Cina no la pastorizia per l’agricoltura, e co- il nome di civiltà vedica con cui si indi- entra nell’Età del Ferro e la scrittura ci-struiscono un mondo di città. Gli in- ca l’intero periodo. Diversi tratti dura- nese si evolve lentamente verso la sua do-arii creano una nuova civiltà nel- turi della civiltà indiana, come la sud- forma attuale. L’agricoltura si espande l’India del Nord, e in particolare nella divisione della popolazione in caste, si grazie ai primi grandi progetti di irri-pianura dell’Indo e del Gange, che affermano in epoca vedica. Alla fine gazione, con la costruzione di dighe e dura dal 1500 al 500 a.C. È una civiltà del periodo, intorno al 550 a.C., nasce canali. Gli imperatori Zhou erano so-dell’Età del Ferro, organizzata all’inizio in India Siddhartha Gautama, più co- vrani guerrieri, che mantenevano un in tribù, e poi in molti piccoli regni o nosciuto come il Buddha, “l’Illumina- potente esercito e conducevano fre-città-stato. Una parte di questi Stati to”, fondatore di un’altra religione, il quenti guerre contro i nomadi del perde la sua indipendenza intorno al

520 a.C., quando tutto il Nord-Ovest

del subcontinente indiano, corrispon-

dente al Pakistan attuale, cade sotto il

dominio di Dario I, Gran Re di Persia:

almeno dal punto di vista dei Persia-

ni, l’India non era più necessariamen-

te un “altro mondo”.

In quest’epoca nascono in India alcu-

Altri }Brahma, la divinità creatrice

induista

Da un tempio di Tamil Nadu

Questa scultura raffigura Brahma,

riconosciuto come prima Persona

della Trinità induista, che comprende

anche Vishnu e Shiva. Brahma,

architetto dell’Universo e padre di tutti

gli esseri, è raffigurato con quattro

teste, quattro braccia e quattro gambe.

Ogni testa recita uno dei quattro Veda,

mentre le quattro mani reggono

rispettivamente un bicchiere

contenente acqua (simbolo della vita),

un rosario (con cui controlla lo

scorrere del tempo), un fior di loto

(simbolo di crescita e fertilità)

e il testo dei Veda, termine

che in sanscrito vuol dire

‘conoscenza’, e che indica il libro

sacro per la religione induista.

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 121

SIBERIA

GIAPPONE

COREA

Fiume Giallo

CINA

zzurro

Fium e A

ca

PAKISTAN

tena montu

Indo

osa dell’Himalaya

OCEANO

PACIFICO

Gange

INDIA

OCEANO

INDIANO

Massima espansione dei territori

dominanti dalla dinastia Zhou (1046-256 a.C.)

Massima espansione dell’impero persiano

con Dario I (522-489 a.C.)

Area civiltà vedica

Nord. Il carro da guerra trainato da ca- se, che l’imperatore della Cina regna dell’imperatore, provocando la fram-valli, che già da tempo era l’arma do- in virtù di un mandato del Cielo, da mentazione del paese e continue minante dei sovrani mesopotamici ed cui il nome di Celeste impero con cui guerre locali. Alla fine di quest’epoca egizi, costituiva la forza principale an- era conosciuta la Cina imperiale. In di crisi, nel VI secolo a.C., visse Con-che negli eserciti cinesi: la sua diffu- realtà, però, il loro potere non era fucio, il più importante pensatore cisione è uno dei pochi collegamenti at- molto centralizzato: gli Zhou regnava- nese, che insegnò l’importanza della testati a quest’epoca fra il mondo del no su una Cina divisa in centinaia di moralità pubblica e privata, della giu-Vicino e dell’Estremo Oriente.

principati vassalli, governati da capi stizia e del rispetto reciproco come

Gli Zhou introdussero l’idea, rimasta militari che a partire dall’VI I secolo principale garanzia di benessere col-poi sempre centrale nella storia cine- a.C. sfuggirono al controllo effettivo lettivo in un mondo che cambia.

 Maschera in bronzo della dinastia Zhou

XII sec. a.C.

Dal sito di Sanxingdui (Cina)

Questa maschera in bronzo raffigura una creatura mostruosa. Nella Cina

antica, la guerra aveva una duplice valenza: politica e religiosa. Per

questo, sulle bardature dei cavalli e sui carri da combattimento venivano

applicate maschere dall’aspetto terribile allo scopo di incutere timore nei

nemici. Maschere come questa avevano un probabile ruolo anche nelle

pratiche religiose celebrate dagli sciamani, che comunicavano con gli

spiriti degli antenati allo scopo di richiamarli sulla terra.

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 121





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 122

SINTESI

1. Dagli Assiri ai Babilonesi

Fra il 1200 e il 1150 a.C., le città costiere siriane e l’impero ittita vennero spazzati via dall’invasione dei Popoli del Mare. La Mesopotamia non subì la stessa crisi, ma, a partire dal 1100 a.C., i regni mesopotamici furono indeboliti dalla penetrazione di una popolazione semitica, gli Aramei, che finirono per adottare gli stili di vita della regione. Dal 900 a.C., gli Assiri emersero nuovamente co-me potenza egemone; sottomisero gli Aramei e Babilonia, e invasero l’Egitto. Sotto il re Assurbanipal (669-627 a.C.) l’impero assiro raggiunse la massima potenza. Con l’arrivo di popolazioni dall’Est, Medi e Persiani, di lingua indoeuropea, gli Assiri furono definitivamente spazzati e l’egemonia passò al nuovo regno caldeo di Babilonia (“età neobabilonese”).

2. L’impero persiano

Nel VI secolo a.C., con il re Ciro il Grande, Persiani e Medi si fusero in un popolo solo. Ciro conquistò la Lidia – paese ricco affacciato sul Mediterraneo, nel quale fu inventata la moneta –, comprese le città portuali greche, sottomise tutta la Mesopotamia e si spinse ad est fino agli altipiani dell’Asia centrale. Nel 525 a.C., suo figlio Cambise conquistò l’Egitto. L’impero achemènide fu il più vasto dell’antichità, estendendosi dalla valle dell’Indo al Mar Egeo, e dal Mar Caspio alla valle del Nilo. I Persiani erano seguaci del Mazdeismo, ma tollerarono gli altri culti religiosi; il loro dominio fu tollerante e furono soppresse le deportazioni di massa. L’impero persiano è il primo vero impero multietnico della storia.

3. Il popolo di Israele

La zona in cui fiorì la civiltà ebraica era conosciuta come Terra di Canaan, un territorio corrispondente alla fascia di terra che si affaccia sul Mediterraneo e compresa tra l’Egitto e la Siria. Nella Bibbia – il libro sacro degli Ebrei – viene narrato come gli Ebrei giunsero in Canaan dal paese di Ur. Gli studiosi, invece, ritengono che questa civiltà si sia sviluppata sul posto, come prodotto di una società di pastori seminomadi dell’altopiano. Intorno al 900 a.C., le tribù ebraiche erano già organizzate in due regni, il regno d’Israele, a nord, e il regno di Giuda, più a sud. Deportati a Est sia dagli Assiri che dai Babilonesi, è solo sotto il dominio di Ciro il Grande che il paese di Giuda, con capitale Gerusalemme, ritornò a fiorire. La società ebraica era soggetta all’autorità dei sacerdoti del tempio.

4. L’organizzazione statale

Gli Stati del Vicino Oriente agivano secondo lo stesso modello brutale: i territori erano devastati, le città saccheggiate, le popolazioni vinte deportate. La manodopera forzata era utilizzata per la manutenzione dei canali e l’edificazione di templi e palazzi. Gli imperi dell’Età del Ferro, però, avevano anche un’amministrazione e una burocrazia molto evolute. La conquista persiana rappresentò una svolta. La religione mazdeista proponeva ordine e giustizia per tutti gli uomini e obbligava il re alla tolleranza. L’impero di Ciro venne suddiviso in grandi province, governate dai satrapi. Ogni provincia pagava un tributo all’impero, le cui entrate erano garantite anche dalle tariffe sui commerci. La forza militare dell’impero persiano ne rifletteva le dimensioni, che si estendevano su diversi continenti.

5. Lingue, alfabeti, scrittura

Il rimescolamento di popoli che caratterizzò gli imperi mesopotamici, conseguenza delle deportazioni, impose la necessità di una lingua franca. Questo ruolo fu svolto per lungo tempo dalla lingua aramaica. I re persiani favorirono il multilinguismo. Questa epoca vide anche la nascita di nuovi alfabeti. Il più rappresentativo era quello fenicio, composto di soli 22 segni. I Persiani inventarono invece l’alfabeto ariano, di tipo cuneiforme. Insieme ai nuovi alfabeti fonetici si diffusero nuovi supporti per la scrittura: le tavolette di ce-ra, il papiro e la pergamena.

6. La religione fra il culto degli antichi dèi e la nascita dei primi monoteismi

Per tutto questo periodo, il culto degli antichi dèi mesopotamici continuò immutato. Nella religione della Babilonia caldea venne attribuita grande importanza all’osservazione degli astri. La previsione del futuro era affidata ad esperti astrologi, molto ascoltati dai re e, in generale, religione e politica erano strettamente legate. Il Mazdeismo persiano assomigliava ad una forma di monoteismo. La fe-de in un dio solo, a differenza delle altre civiltà mesopotamiche, rappresentava una scelta morale. Nell’impero persiano ebbe un importante ruolo politico la casta sacerdotale dei Magi. Ancor più monoteista era la religione ebraica. Oltre al rifiuto degli idoli e al culto di un unico dio, essa si caratterizzò per il rifiuto della divinazione, degli incantesimi e della negromanzia.

7. La Bibbia

Il monoteismo ebraico riveste un’enorme importanza culturale. Le due religioni attualmente più diffuse, cristianesimo ed islam, affondano le loro radici direttamente nella tradizione ebraica. La Bibbia comprende l’insieme dei testi ebraici – l’Antico Testamento –

e dei testi cristiani – il Nuovo Testamento. Tuttavia, i fatti narrati nell’Antico Testamento non trovano riscontro nelle altre fonti storiche o negli scavi archeologici. Solo a partire dal 900 a.C., cominciano a emergere corrispondenze tra il racconto biblico e altre fonti.

122

Parte I Le grandi civiltà fluviali





Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 123

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta l’espressione che ritieni esatta:

1) L’invasione dei Popoli del Mare...

4) L’impero persiano...

❏ a) portò al crollo della civiltà egizia;

❏ a) era diviso in centinaia di principati vassalli governati da capi militari;

❏ b) accelerò la crisi interna alle grandi potenze dell’Età del Bronzo;

❏ b) era composto da un considerevole numero di città-stato autonome;

❏ c) rappresentò una vera e propria migrazione di massa;

❏ c) non aveva un’amministrazione e una burocrazia molto evolute;

❏ d) investì tutte le città della Mesopotamia meridionale.

❏ d) era suddiviso in province molto grandi, governate dai satrapi.

2) Nabucodonosor, re di Babilonia...

5) L’alfabeto ariano...

❏ a) conquistò tutto il Nord-Ovest del subcontinente indiano;

❏ a) era composto da 22 segni;

❏ b) invase l’Egitto e conquistò la capitale Menfi;

❏ b) era di tipo cuneiforme;

❏ c) estese il proprio dominio agli altipiani dell’Asia centrale;

❏ c) consisteva di geroglifici;

❏ d) conquistò Gerusalemme e ne deportò gli abitanti.

❏ d) era composto di 30 consonanti.

3) La lingua franca in Mesopotamia era...

6) Il Mazdeismo persiano...

❏ a) l’ebraico;

❏ a) rinnovò il culto degli antichi dèi mesopotamici;

❏ b) il caldeo;

❏ b) si caratterizzò per il rifiuto della divinazione;

❏ c) l’aramaico;

❏ c) riteneva il dio supremo una potenza benefica universale;

❏ d) l’elamita.

❏ d) comprendeva almeno un centinaio di divinità maschili e femminili.

2. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

❏ a) La società ebraica fu sempre soggetta al potere del re, la cui carica era ereditaria.

❏ b) Le iscrizioni monumentali dei re persiani erano in tre lingue – persiano, accadico ed elamita.

❏ c) Il re persiano Cambise fece costruire Persepoli, la capitale cerimoniale dell’impero.

❏ d) L’impero persiano è stato definito dagli studiosi “l’impero della comunicazione”.

❏ e) Nella religione della Babilonia caldea fu molto importante l’osservazione degli astri.

❏ f) Gran parte delle vicende antiche narrate nell’Antico Testamento sono confermate dagli scavi archeologici.

❏ g) La dominazione persiana fu generalmente tollerante nei confronti delle popolazioni vinte.

❏ h) Per gli Ebrei il tempio era il centro della vita della nazione.

❏ i) Gli Aramei erano una popolazione nomade di lingua indoeuropea originaria dell’Asia centrale.

❏ j) Nella visione mazdeista la lotta tra il bene e il male è destinata a concludersi col trionfo del bene e la resurrezione dei morti.

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 123

Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 124

Le coordinate spazio-temporali

3. Completa correttamente le seguenti frasi; quindi, seguendo l’esempio fornito,

ordinale cronologicamente nella linea del tempo:

a) Le tribù ebraiche stanziate nel Nord della ............................... erano organizzate in un regno chiamato ............................... .

b) Il potere dei re assiri, al Nord, e ..............................., al Sud, venne indebolito dalla penetrazione di un’ondata di ............................... di lingua semitica, gli ............................... .

c) I Medi e i ............................... si spinsero fino all’altopiano iranico e alle steppe dell’Asia centrale, partendo forse dal ............................... .

d) Il re persiano ............................... sconfisse il re di Babilonia Nabonedo, impadronendosi dell’intera ............................... .

e) Il re babilonese ............................... sconfisse il regno di Giuda, distrusse ............................... e deportò a Babilonia la famiglia reale, i sacerdoti del ............................... e la popolazione della città.

f) Il figlio di Ciro, ..............................., si fece incoronare ............................... d’Egitto, inaugurando una nuova dinastia.

g) Gli ............................... annientarono il regno d’Israele,

distrussero ............................... e deportarono la popolazione

1300 a.C.

500 a.C.

in Mesopotamia.

a

h) ..............................., Gran Re di Persia, sottomise tutto il Nord-

Ovest del ............................... .

i) Le città costiere siriane e l’impero ittita in ...............................

vennero spazzati via dalle invasioni dei ............................... .

j) La città di ............................... fu distrutta dagli eserciti dei

Medi e dei ..............................., la valle del ............................... fu

spopolata e l’impero assiro cancellato.

1300

1150

900

621

582

525

1200

1300

721

597

539

520

Il lessico storico

4. Definisci i seguenti termini e le seguenti espressioni:

Termine Definizione

Lingua franca:

Divinazione:

Mazdeismo:

Clan:

Sicli:

Magi:

Satrapi:

Impero multietnico:

Pergamena:

Immortali:

124

Parte I Le grandi civiltà fluviali

Barbero1_p1_3_xp7.qxp:03 31-01-2012 13:33 Pagina 125

L’esposizione scritta e orale

5. Rispondi alle seguenti domande:

1) Da che cosa fu segnato il passaggio dall’Età del Bronzo all’Età del Ferro?

Che cosa sostengono gli studiosi contemporanei riguardo a questa fase storica?

2) Quali furono le fondamentali differenze tra il potere esercitato dagli antichi popoli mesopotamici e quello che caratterizzò la dominazione persiana?

3) Come era organizzato l’impero persiano?

4) Quali peculiarità contraddistinsero i culti mesopotamici durante l’Età del Ferro?

5) Quali erano le principali caratteristiche della religione mazdeista?

La produzione scritta

6. In un breve testo scritto (max 15 righe) descrivi i caratteri principali della società e della cultura ebraica, seguendo la seguente scaletta di punti proposta:

a) L’origine degli Ebrei: miti e verità storiche;

b) Il rapporto con le altre civiltà della Mesopotamia;

c) Il monoteismo ebraico: sviluppo e caratteristiche generali;

d) La Bibbia: Antico Testamento e Nuovo Testamento;

e) L’importanza della tradizione ebraica e rapporti con le altre religioni monoteistiche.

Capitolo 3 L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 125





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 126

PARTE II

Le grandi culture del mare

Nella prima parte del manuale abbiamo studiato le grandi civiltà fluviali

che fiorirono nell’Età del Bronzo e del Ferro nella cosiddetta Mezzaluna Fertile

e in Egitto. Nonostante le loro differenze, tutte queste civiltà avevano in comune

un’agricoltura fondata sull’irrigazione, la costruzione di grandi città con poderosi palazzi e templi, e la tendenza alla creazione di imperi.

Nei prossimi capitoli spostiamo l’attenzione un po’ più a Occidente, e a un tipo diverso

di civiltà. Studieremo civiltà che avevano, sì, città e palazzi, contadini e pastori, ma che avevano in comune soprattutto la proiezione verso il mare. Erano popoli di navigatori e di commercianti, ed è grazie a loro che la civiltà, nata nelle pianure fluviali del Vicino Oriente, ha cominciato ad allargarsi verso il Mediterraneo e verso Occidente, toccando l’Italia meridionale, il Nordafrica, la Spagna.

I popoli di cui parleremo vivevano nella zona di contatto fra l’entroterra del Vicino

Oriente e la gran massa d’acqua del Mediterraneo. Vivevano in particolare nel Mediterraneo orientale. Erano gli abitanti dell’isola di Creta, creatori della civiltà minoica, la più antica civiltà conosciuta che si sia fondata soprattutto sui commerci. Erano gli abitanti della terraferma greca, i quali crearono la civiltà micenea e poi, dopo un periodo di declino, s’imbarcarono in viaggi d’esplorazione che li portarono a colonizzare l’Italia meridionale. Erano i Fenici, che partivano dalla Terra di Canaan, in quella che è oggi la costa del Libano, ma che fondarono un grande impero commerciale fra la Tunisia, la Sardegna e la Spagna.

Alcuni di questi grandi popoli sono stati dimenticati per millenni. Tutti sapevano scrivere,

ma la lingua dei Minoici di Creta è ancor oggi incomprensibile, mentre l’alfabeto e la lingua dei Micenei sono stati decifrati appena sessant’anni fa. Solo l’alfabeto fenicio non è mai stato dimenticato, perché è l’antenato diretto degli alfabeti ebraico e greco, e dunque anche del nostro. I Fenici fondarono Cartagine, la grande rivale di Roma, per questo il loro ricordo non è mai andato perduto, anche se i Romani non erano certo imparziali quando parlavano di loro. Della civiltà micenea non si sapeva invece quasi nulla, prima delle grandi campagne di scavi di Heinrich Schliemann, lo scopritore di Troia, alla fine dell’Ottocento; e la civiltà minoica a Creta era pressoché sconosciuta prima che Arthur Evans cominciasse a scavare a Cnosso all’inizio del Novecento.

Parlare di questi popoli, quindi, significa raccontare com’è che il centro della civiltà

cominciò a spostarsi, grazie a movimenti di popolazione e anche semplicemente per imitazione, da Oriente verso Occidente, facendo tappa innanzitutto in Grecia. Significa raccontare uno spazio, il Mediterraneo, che permise a uomini, merci, religioni, alfabeti di viaggiare e incontrarsi, e che col tempo sarà unificato in un grande impero, quello di Roma, ma che prima d’allora, col suo ambiente fatto di golfi, montagne, isole, aveva favorito lo sviluppo di tante civiltà separate e in competizione fra loro. Significa collegare gli antichi popoli orientali, i Sumeri, gli Egizi, i Persiani, con quei popoli che consideriamo i diretti antenati dell’Europa moderna, i Greci e i Romani; e significa anche raccontare alcune delle avventure archeologiche più affascinanti dei nostri tempi.

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 127

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 127





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 128

Capitolo 4

Le civiltà dell’Egeo

1. Minoici e Micenei

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Tra Oriente e Occidente

Fra tutti i paesi che oggi consideriamo europei, la Grecia è quello che grazie alla vici-nanza geografica è stato più influenzato dalle grandi civiltà del Vicino Oriente, e perciò ha avuto un ruolo decisivo nello sviluppo dell’Occidente. Si dice sempre che se il mondo greco ha uno spazio così importante nella nostra cultura e nei nostri programmi scolastici, è

perché la Grecia ha inventato la democrazia, la filosofia, la scienza, e ha influenzato in mo-do decisivo anche l’arte, l’architettura, la letteratura dell’Occidente, ed è vero; ma si tende a dimenticare che se tutto questo è stato possibile lo si deve anche alla posizione geografica di un paese che pur appartenendo all’Europa era a diretto contatto con il Vicino Oriente

e ne ha assorbito per secoli la civiltà.



Certe aree della Grecia erano abitate fin dal Paleolitico, ma è soprattutto dal Neolitico

Vaso decorato di età

che questa zona comincia ad apparire particolarmente progredita. Insediamenti di agricol-

neolitica

Museo Archeologico di

tori neolitici sono stati ritrovati nell’isola di Creta, in Tessaglia e Macedonia; i più antichi Iraklion (Creta)

risalgono a prima del 6000 a.C., erano fortificati e potevano ospitare anche 3 o 4 mila per-

Questo contenitore in

terracotta decorata è stato

sone. Si tratta della prima cultura neolitica in Europa, e il suo vasellame è dello stesso li-ritrovato a Creta, dove i

reperti più antichi di

vello di quello del Vicino Oriente nella stessa epoca. I contadini neolitici della Grecia co-

ceramica neolitica risalgono

struivano case di legno o di mattoni d’argilla, coltivavano grano e orzo, fabbricavano sta-

approssimativamente al

7000 a.C.

tuette e persino flauti, i più antichi ritrovati in Europa. Più tardi, nell’Età del Bronzo,

Creta e la terraferma greca assisteranno alla nascita delle civiltà minoica e mi-

cenea. Queste civiltà sono anche note come civiltà egee, dal nome del Ma-

re Egeo su cui entrambe si affacciavano.

Ma come si è trasmessa la civiltà alla Grecia? Nei tempi più antichi

il paese era abitato da popolazioni preindoeuropee, alle quali poi si

sostituirono i popoli di lingua indoeuropea che diverranno più tardi

i Greci. Sia gli uni che gli altri potrebbero essere venuti dall’Asia

Minore, portando con sé conoscenze tecnologiche e culturali. Alcu-

ni studiosi però pensano che le migrazioni non c’entrino affatto con

la nascita delle civiltà egee, e che si sia trattato piuttosto di uno svi-

luppo culturale autonomo, sia pure aiutato dai frequenti contatti

con il Vicino Oriente. L’analisi del Dna, in ogni caso, indica che al-

meno qualche individuo arrivò dall’Asia Minore, sia nella terrafer-

ma greca, sia a Creta, dove le tracce di un’immigrazione sono più evi-

denti; è probabile che nel complesso tutt’e due i fattori, l’immigrazio-

ne asiatica e il “contagio” culturale, abbiano agito insieme.

128

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 129

Le più antiche civiltà egee

La più antica civiltà fiorita nell’Egeo nacque nelle isole

Cicladi, che oggi sono un ben noto paradiso per turisti. A par-

tire dal 3000 a.C., quando tutto l’Occidente è ancora in pie-

na Età della pietra, nelle Cicladi cominciano a comparire i

primi utensili di bronzo; sono usati, fra l’altro, per scolpire

straordinari idoli, in forma umana stilizzata, che all’aspetto

sembrano opere di arte moderna. Subito dopo comincia a svi-

lupparsi la grande civiltà cretese, di cui non sapevamo quasi

nulla fino a quando un archeologo inglese, Arthur Evans, non

cominciò a scavare a Creta, nel sito di Cnosso, all’inizio del

Novecento. Fu lui a battezzarla col nome di civiltà minoica,

dal leggendario re Minosse, che avrebbe regnato a Creta, secondo la mitologia greca.

La grande fioritura della civiltà cretese si colloca fra il 2200 e il 1500 a.C. Sull’isola nac- 

quero molte città, ognuna attorno al palazzo d’un re; il più importante, che probabilmente Palazzo di Cnosso, esercitava un’egemonia su tutta l’isola, era il palazzo di Cnosso. I Cretesi, ovvero i Minoi- stanza della regina XVI sec. a.C.

ci, come li chiamò il loro scopritore Evans, inventarono un alfabeto, il cosiddetto “Linea- Particolare della pittura parietale

re A” [cfr. par. 3], che si scriveva su tavolette d’argilla, come quelle usate nel Vicino Orien- La campagna di scavi te. Purtroppo la lingua dei Minoici non era indoeuropea ed è rimasta incomprensibile, per condotta nell’area cui non sappiamo nulla dei re cretesi e delle loro imprese, né i nomi delle loro divinità, e del palazzo di Cnosso ha portato alla luce

non ci è arrivato niente della loro letteratura. Per noi, quello minoico è un mondo muto, che una gran quantità di pitture parietali, grazie alle quali

ci parla solo attraverso gli oggetti ritrovati dagli archeologi e i coloratissimi affreschi dei è stato possibile ricavare palazzi. Sappiamo però che i Cretesi erano navigatori e mercanti; i loro prodotti, e i segni molte informazioni interessanti sulla civiltà

della loro influenza culturale, si ritrovano in tutto il Mediterraneo.

cretese. Questa pittura,

ritrovata nella stanza

La zona in cui l’influenza cretese appare più forte sono le isole dell’Egeo e la terrafer- della regina, presenta ma greca. A partire dal 1600 a.C., anche qui compare una civiltà evoluta, e nascono mol- un tema marino: il trionfo di delfini, creature molto

te città. La più imponente è Micene, nel Peloponneso; qui il grande archeologo Heinrich rispettate dai Minoici, rivela Schliemann, alla fine dell’Ottocento, ritrovò fastose tombe regali, e perciò si è presa l’a- il profondo vincolo che univa questa civiltà al mare.

L’Egeo

e il Mediterraneo

Troia

orientale

MAR EGEO

Assur

Eufrate

Micene

ASSIRIA

Ugarit

Tigri

CICLADI

RODI

Mari

Cnosso

CIPRO

FENICIA

Babilonia

Byblos

CRETA

MAR MEDITERRANEO

Nilo

EGITTO

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 129





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 130

bitudine di chiamare questa civiltà col nome di civiltà micenea. I re micenei costruirono grandi palazzi, dove sono stati ritrovati affreschi che imitano lo stile minoico, e archivi di tavolette scritte in un alfabeto derivato da quello cretese, il Lineare B. Nel 1952 Michael

Ventris decifrò il Lineare B e scoprì che i Micenei parlavano una forma arcaica di greco,

erano insomma gli antenati dei Greci classici.

I Micenei commerciavano al pari dei Cretesi, ma la loro civiltà appare decisamente più

bellicosa. Le città sono fortificate, i re sono sepolti con le loro armi, gli affreschi rappresentano spesso scene di combattimento. Grazie all’aggressività della loro aristocrazia, i Mi-

cenei si allargarono in tutto l’Egeo e verso il 1450 a.C. conquistarono anche Creta, che era

I grandi archeologi dilettanti

Le civiltà dell’Egeo sono riemerse dalla terra fra Otto e Novecen- la luce un re sepolto con una maschera d’oro che riproduceva le to grazie agli scavi di grandi archeologi dilettanti: figure avventu- sue fattezze, annunciò emozionato: «Ho visto la faccia di Aga-rose, i cui metodi oggi appaiono ingenui o discutibili, ma che han- mennone». In realtà questo gruppo di tombe risale al 1500 a.C., e no scritto alcune fra le pagine più emozionanti nella storia dell’ar- quindi è di qualche secolo più antico rispetto alla guerra di Troia.

cheologia. Heinrich Schliemann (1822-1890) era un ricchissimo Anche a Troia, del resto, Schliemann si era sbagliato: lo strato ar-uomo d’affari, tedesco di nascita, ma che aveva vissuto a lungo in cheologico su cui concentrò i suoi sforzi è poi risultato molto più Russia e in America, e parlava una dozzina di lingue. Affascinato antico rispetto alla tarda epoca micenea, in cui si colloca la guer-dai poemi omerici, e convinto che descrivessero una precisa realtà ra di Troia. Schliemann è stato addirittura accusato di aver di-storica, a 36 anni si ritirò dagli affari e decise di andare alla ricer- strutto la vera Troia omerica, che era più recente, nella sua ansia ca della città di Troia. Sulla base degli studi esistenti, Schliemann di arrivare più in profondità.

decise che il sito doveva trovarsi sotto la collina di Hissarlik, in Anche la scoperta della civiltà minoica è dovuta quasi intera-Turchia, e nel 1871 cominciò a scavare. I fatti gli diedero ragione: mente a un archeologo dilettante, l’inglese Arthur Evans (1851-sul luogo era esistita davvero una grande città, distrutta e rico- 1941), che scavò le rovine di Cnosso a partire dal 1900. All’e-struita molte volte durante l’Età del Bronzo. Negli scavi di His- poca Creta era una repubblica indipendente, ed Evans, figlio di sarlik vennero ritrovati straordinari gioielli d’oro; va detto però che un ricco industriale, per poter scavare comodamente comprò molti sospettano Schliemann di averli fatti fabbricare lui stesso. l’intera area. Come Schliemann, anche Evans è oggi molto criti-Schliemann li battezzò “il tesoro di Priamo”, dal nome del re che cato per il modo con cui condusse i lavori: volle infatti riportare governa Troia nei poemi omerici, e quando il governo turco gli in- il palazzo al suo splendore originario, e chiamò a Cnosso un’é-

timò di consegnarli, li esportò illegalmente dalla Turchia: a quei quipe di pittori cui commissionò affreschi in parte comple tempi gli archeologi

-

tamente inventati.

europei si comporta-

Gran parte di quello

vano con grande di-

che i turisti vedono

sinvoltura nei paesi

oggi a Cnosso, cre-

del Levante.

dendo di ammirare le

Dopo Troia, Schlie-

testimonianze della

mann andò a scavare

civiltà minoica, è sta-

a Micene, dove le mu-

to prodotto all’inizio

ra ciclopiche erano ri-

del Novecento per

maste visibili, e dove

ordine di Evans. En-

secondo Omero ave-

trambi questi archeo-

va regnato il capo de-

logi dilettanti, insom-

gli Achei, Agamenno-

ma, hanno com piuto

ne. Anche stavolta

imprese favolose

l’intuizione si rivelò

grazie alla loro intui-

felice: dagli scavi

zione, ma la loro sto-

emersero le spettaco-

ria testimonia anche

lari tombe dei primi re

dei rischi che si cor-

micenei, con i loro

rono quando gli scavi

ricchi corredi. Schlie-

non sono condotti se-

mann credette di aver  Veduta aerea delle rovine di Micene

guendo una metodo-

trovato gli eroi omeri- La fotografia mostra l’area archeologica dell’antica città di Micene; sulla destra il circolo logia scientifica con-contenente le tombe a fossa di signori e nobili micenei, che il celebre archeologo Schliemann ci e, quando portò al- scoprì nell’agosto del 1876.

solidata.

130

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 131

stata devastata da violenti terremoti ed era entrata in una fase di declino. Un’altra impresa dei Micenei, la conquista di una grande città sulla costa egea dell’Asia Minore, è forse al-l’origine dei poemi omerici, l’ Iliade e l’ Odissea, che raccontano la presa di Troia e che so-no il punto di partenza della letteratura europea.

A sua volta la civiltà micenea scomparve violentemente e in brevissimo tempo attorno

al 1200 a.C. Forse fu aggredita da quegli stessi Popoli del Mare che attaccarono l’Egitto e abbatterono l’impero ittita; oppure dai Dori, anch’essi Greci, provenienti dalle montagne

del Nord. Secondo un’altra ipotesi, il largo accesso alle nuove, economiche armi di ferro

mise fine alla supremazia dell’aristocrazia guerriera micenea, e segnò il tramonto della ci-

viltà che essa aveva creato. Quel che è certo è che, al più tardi dal 1100 a.C., le città erano state abbandonate, la terraferma greca in gran parte spopolata, e perfino la scrittura era stata dimenticata, tanto che secoli dopo i Greci dovettero reimpararla dai Fenici.



Constantin Brancusi,

1. Come vivevano i contadini neolitici della Grecia? 2. In quali zone della Grecia si svilupparono le due La negra bionda II

1933

più importanti civiltà? Centre Pompidou, Parigi

2. La civiltà delle Cicladi

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

La più importante cultura neolitica dell’Egeo è quella che fiorì

nelle isole Cicladi, ad opera di isolani che coltivavano farro e or-

zo, allevavano ovini e maiali e pescavano il tonno. Già a partire

dal 3000 a.C. nelle Cicladi compaiono i primi utensili di bronzo,

anche se il materiale più usato continua a essere la pietra locale,

l’ossidiana. L’agricoltura si diversifica: accanto all’orzo, più

adatto del grano al clima arido delle isole, compaiono la vite e

l’olivo, che resteranno poi sempre alla base dell’agricoltura e del-

la dieta mediterranea.

Una caratteristica distintiva e unica della civiltà delle Cicladi

è la fabbricazione di idoli di marmo bianco, in figura schemati-

camente umana. Sono oggetti molto famosi, che hanno ispirato

l’arte astratta del XX secolo. Le isole erano abitate ciascuna da

poche migliaia di persone, ma le statue erano esportate nella vi-

cina Creta e anche in zone molto più lontane; gli abitanti delle Ci-

cladi, infatti, non erano soltanto pescatori, ma navigavano per

commerciare, vendendo e acquistando vasellame e oggetti di 

bronzo.

Testa di idolo femminile cicladico

2700 a.C.

Gli archeologi hanno studiato le ossa degli abitanti delle Ci- Da Keros; Musée du Louvre, Parigi cladi e scoperto che il passaggio dal Neolitico all’età del Bronzo La prima scultura è la testa di un idolo cicladico, interpretato dagli studiosi come femminile. Le modalità

comportò un miglioramento delle condizioni di vita. Gli uomini rappresentative tipiche dei popoli primitivi furono oggetto neolitici vivevano al massimo fino a trent’anni, e le donne anche di studio e ammirazione da parte di molti artisti del Novecento, catturati dalla dimensione magica e onirica espressa dall’arte

meno; nel III millennio a.C., invece, gli uomini arrivavano fino ai primitiva: essa era capace di restituire forti suggestioni simboliche attraverso forme assolutamente sintetiche.

40-45 anni, anche se le donne continuavano a morire più giovani. La seconda scultura presa a esempio dimostra quanto forti Col passare dei secoli, però, sembra anche che l’Egeo sia diven- fossero i richiami a quel mondo primigenio, lontanissimo eppur così vicino, per artisti contemporanei come Constantin Brancusi.

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 131





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 132

tato più insicuro: gli abitanti delle Cicladi, che prima vivevano presso la costa, si trasferirono sulle alture al centro delle isole, costruendo villaggi fortificati con mura e torrette. Col progresso della civiltà, il mare si era riempito di commercianti, ma anche di pirati.

1. Su quali prodotti era basata l’agricoltura dei contadini delle Cicladi? 2. Qual è la caratteristica distintiva e unica della civiltà delle Cicladi?

3. La civiltà minoica

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Città e palazzi

A partire dal 2700 a.C., sull’isola di Creta fiorisce una grande civiltà, di cui si sospetta-

va a malapena l’esistenza fino alle scoperte archeologiche del primo Novecento, quando

l’archeologo inglese Arthur Evans scavò il palazzo di Cnosso. I Minoici erano una popola-

zione non indoeuropea, e non sappiamo come chiamavano sé stessi, perché la loro lingua è

ignota. Oltre al grano e all’orzo, coltivavano i legumi, la vite, i fichi e l’olivo e allevavano ovini e bovini; i loro campi erano arati con aratri di legno, tirati da buoi o asini. Si trattava di un’agricoltura povera, che non disponeva dello straordinario fertilizzante garantito in Egitto dalle piene del Nilo e in Mesopotamia dal sistema dei canali. Nel Mediterraneo, contrariamente alla Mezzaluna Fertile, incontreremo sempre popoli che faticano molto a strap-

pare a una terra arida un minimo di nutrimento.



Palazzo di Cnosso, loggia

Fra il 2200 e il 1500 a.C. a Creta fioriscono le città: Cnosso, Festo, Malia. Ognuna sem-porticata

brerebbe avere il suo re, ma a giudicare dall’imponenza del palazzo è probabile che il re di

La fotografia mostra una

delle logge porticate del

Cnosso esercitasse un certo predominio sull’intera isola. Le città cretesi hanno vie lastrica-palazzo di Cnosso; il grande

te, acquedotti e canali di scolo; le case hanno le fondamenta di pietra, i muri di mattoni d’ar-edificio prevedeva

numerose strutture come

gilla, le travature del tetto in legno, i tetti coperti di tegole. I centri urbani si sviluppano in-questa: vasti cortili,

porticati, terrazze, verande,

torno al palazzo reale, proprio come nel Vicino Oriente, ma c’è anche una grande differen-

tutte aree adibite alle attività

za: qui non sono stati ritrovati templi monumentali. Il culto degli dèi evidentemente era mol-all’aperto e allo svago degli

abitanti del palazzo.

to più privato, anziché solenne e pubblico, e i sacerdoti non condividevano il potere del re.

I palazzi sono a diversi piani, con massicce

colonne di legno e scale interne ed esterne, e

ospitano magazzini, mulini, frantoi e officine

artigiane. Il palazzo di Cnosso occupa due etta-

ri, una superficie pari a quella di tre campi di

calcio, e si sviluppa in una serie di cortili, porti-

ci e magazzini, con pozzi e condotte d’acqua,

per un totale di 1300 stanze. Probabilmente è

stata la sua estensione gigantesca a originare il

mito greco del Labirinto: l’edificio in cui

chiunque entrasse non riusciva più a uscire, do-

ve secondo la leggenda il re Minosse aveva rin-

chiuso una creatura mostruosa, il Minotauro,

mezzo uomo e mezzo toro, che si nutriva di car-

ne umana. I palazzi cretesi però non erano forti-

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 133

ficati, anzi avevano un gran numero di ingressi, e questo fa

pensare che fossero spazi comunitari, di facile accesso per la

popolazione cittadina.

Pregare e scrivere

Il culto degli dèi avveniva in ambienti cerimoniali e cripte

all’interno dei palazzi, oppure in siti naturali, come grotte o

vette di montagna. Qui sorgevano edifici che potrebbero es-

sere stati luoghi di culto o santuari, a giudicare dal ritrova-

mento di grandi quantità di statuette votive; in alcuni di que-

sti si è creduto di trovare traccia di sacrifici umani. Le sta-

tuette e gli affreschi che decoravano le pareti dei palazzi di-

mostrano che la popolazione minoica venerava soprattutto divinità femminili: dee della fer- 

tilità, degli animali, dei raccolti, dell’oltretomba. Non è sempre facile stabilire se una certa Il salto sul toro XVI sec. a.C.

immagine rappresenta una dea oppure una sacerdotessa; è comunque importante sapere che Da Cnosso; Museo esistevano sacerdotesse, piuttosto che sacerdoti maschi. I giochi collegati alle festività reli- Archeologico Nazionale, Atene

giose, come la danza col toro rappresentata negli affreschi di Cnosso, vedevano la parteci- Questo frammento di pittura pazione di uomini e donne. Era una società matriarcale, dove cioè l’identità familiare e il pa- parietale (con molte integrazioni moderne)

trimonio si trasmettevano attraverso la madre? Difficile saperlo con certezza, dato che pur- decorava uno dei cortili troppo non possiamo leggere le loro iscrizioni.

porticati del palazzo di

Cnosso. La scena descrive

I Cretesi impararono a scrivere molto presto: intorno al 1800-1700 a.C. scrivevano già un esercizio rituale molto diffuso in tutta l’area

con geroglifici su tavolette o medaglioni d’argilla; di lì a poco elaborarono una scrittura sil- dell’Egeo a quel tempo.

labica, chiamata Lineare A. Tentando di decifrare le tavolette scritte con questo alfabeto, Questa pratica spettacolare vedeva impegnato il

ci si è resi conto che la lingua minoica non era indoeuropea; ancora oggi essa rimane qua- sacerdote-acrobata in un salto verso l’animale in

si completamente incomprensibile. Le iscrizioni in Lineare A non sono molto numerose, fi- corsa; preso per le corna il nora circa 1400, ed è probabile che si trattasse solo di inventari dei magazzini di palazzo, toro, l’acrobata eseguiva una capriola sul suo dorso

per cui le informazioni che potrebbero offrirci non sono comunque molte.

sfruttando il contraccolpo

delle corna. È possibile

che il toro fosse poi

sacrificato in rituali

propiziatori.

1. Quale era la grande differenza tra le città minoiche e quelle del Vicino Oriente? Che cosa se ne deduce? 2. Dove avveniva il culto degli dèi?

Il sacrificio umano di Anemospilia

Sulle montagne di Creta, non lontano da Cnosso e dalla moderna che giaceva sulla schiena coprendosi il volto colle mani. Il terzo città di Iraklion, sono state ritrovate le rovine di un tempio minoi- scheletro era quello di un ragazzo diciottenne che si trovava in po-co. Il luogo si chiama Anemospilia, che significa ‘le grotte del ven- sizione fetale su una specie di piattaforma di pietra. A giudicare dal-to’. Il tempio venne distrutto da un violentissimo terremoto, segui- la posizione, doveva essere stato legato. Fra le ossa è stato ritrovato da un incendio. Era formato da tre camere e un annesso, e in to un coltello finemente lavorato, con la lama lunga 40 centimetri.

ognuno di questi vani è stato trovato qualcosa di insolito. Nell’an- Lo stato delle ossa dimostra che al momento dell’incendio il ra-nesso, lo scheletro di una persona che stava cercando di uscire di gazzo era morto e parzialmente dissanguato. Sembra inevitabile corsa dal tempio quando venne schiacciata dal crollo. Nella prima concludere che l’uomo e la donna erano sacerdoti e stavano prati-stanza, cocci di vasellame e resti di latte, miele, cereali e legumi, cando un sacrificio umano, quando il terremoto li colpì facendo offerte rituali agli dèi. Nella seconda stanza, un altare di roccia con crollare il tempio e schiacciandoli, dopodiché le strutture lignee i resti di un idolo di legno e argilla, in figura umana e a grandezza dell’edificio presero fuoco. Possiamo chiederci se il sacrificio uma-naturale. Ma la scoperta più affascinante è quella dell’ultima stan- no fosse una pratica comune, o piuttosto un evento eccezionale.

za. Qui sono stati ritrovati tre scheletri. Due giacevano sul pavi- Forse il terremoto fu provocato da un’eruzione vulcanica di cui gli mento: una donna di 28 anni e un uomo di quasi 40 anni, alto 1 me- abitanti di Creta avevano avuto tempo di accorgersi, e che cercaro-tro e 80, robusto, con un anello e un braccialetto di grande valore, no invano di placare con questa offerta alle loro divinità.

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 133





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 134



4. Una civiltà

Rientro in porto di una

nave minoica

di pacifici mercanti?

XVI sec. a.C.

ISTITUZIONI, S O C I E T A , CULTURE

Da Santorini; Museo

Archeologico Nazionale,

Atene

Questa pittura murale è

I Cretesi erano soprattutto commercianti, che sfruttavano la posizione della loro isola e

stata rinvenuta tra le

le risorse naturali di cui disponeva, in particolare il legname. Alcuni dei loro palazzi, come macerie di una casa di Tera

(odierna Santorini) e mostra

quello di Kato Zakros, sono costruiti sul mare e gli archeologi vi hanno trovato così tante

una nave minoica che

rientra nel porto. Sullo

officine e magazzini da farli apparire come centri commerciali piuttosto che residenze prin-

sfondo della scena

cipesche. Le loro navi, a vela e a remi, raggiungevano le coste di Egitto e Asia Minore, di

riconosciamo le costruzioni

di una città, più in alto i

Cipro e della Siria: dipinti egizi del 1400 a.C. rappresentano dei mercanti o degli amba-

monti e la ricca vegetazione

sciatori cretesi che portano doni al faraone.

dell’isola, abitata da

numerose specie di animali

Il legname costituiva una delle maggiori esportazioni cretesi, insieme al vasellame, che selvatici, tra cui i cervi. La

pittura fa riferimento alla

si ritrova dall’Egitto all’Asia Minore, dalla Sicilia alla Spagna. I mercanti minoici com-

maggiore fonte di ricchezza

merciavano anche lo stagno e il rame necessari per la fabbricazione del bronzo. La modella civiltà minoica: il

commercio per mare.

neta non esisteva ancora, ma sono stati ritrovati pesi, che servivano a misurare le derrate,

e lingotti di metallo utilizzati per i pagamenti. Quella cretese, insomma, era una grande ci-

viltà commerciale, la prima nata nel Mediterraneo. La sua presenza si ritrova in tutto l’E-

geo; le stesse isole Cicladi vennero occupate da avamposti cretesi nel corso del secondo

millennio. Nel 2009, affreschi di stile minoico sono stati ritrovati a Tel Kabri, la più anti-ca città scavata dagli archeologi in quello che oggi è Israele e allora era parte della Terra di Canaan: verso il 1500 a.C., molto prima della comparsa del popolo di Israele, l’influenza della civiltà minoica si spingeva fin lì. Il primo archeologo che scavò i palazzi cretesi, Arthur Evans, fu molto colpito dal fatto

che non erano fortificati, e ne concluse che si

trattava di una società pacifica, al sicuro nella

sua isola e non minacciata da aggressioni

esterne, grazie al dominio del mare. In realtà

avanzi di fortificazioni e torri di guardia sono

stati ritrovati anche a Creta, e si è visto che gli

insediamenti più antichi erano spesso costrui-

ti in altura. Molti archeologi sostengono che le

armi rinvenute negli scavi o raffigurate negli

affreschi erano usate solo per cerimonie ritua-

li o esercizi sportivi, oppure come attrezzi di

lavoro: ma resta il fatto che le spade ritrovate

in certi scavi cretesi erano le migliori dell’E-

geo. Non sappiamo quindi fino a che punto sia

credibile l’immagine tradizionale e rassicu-

rante della civiltà minoica come una civiltà

pacifica, che non conosceva la guerra.

1. Quali merci commerciavano principalmente i cretesi? 2. Per quale motivo l’archeologo A. Evans riteneva che quella minoica fosse una civiltà pacifica?

134

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 31-01-2012 14:30 Pagina 135

Insediamenti

Taranto

Troia

e rotte

commerciali

Beyce Sultan

minoici

Corinto

Assur

Atene

SICILIA

Eufrate

Micene

Mileto

Asine

Alalakh

ASSIRIA

La civiltà minoica

Siracusa

Ialiso

Ugarit

Tigri

Melo

fu la prima a carattere

Lapithos

Hama

Mari

Enkomi

eminentemente

Cnosso

RODI

Katna

Babilonia

CIPRO

CRETA

commerciale dell’area

Mallia

Byblos FENICIA

mediterranea.

Festo Kato Zakros

Le rotte commerciali

ELAM

Tel Kabri

micenee attraversavano

M A R M E D I T E R R A N E O

tutto l’Egeo, e si

spingevano anche verso

Tani

l’Occidente mediterraneo,

in Sicilia e fino in Spagna.

EGITTO

Nilo

Rotte commerciali

minoiche

M A R

R O S S O

Palazzi di Creta

5. Una società dominata dall’aristocrazia guerriera:



i Micenei

Il cratere dei guerrieri

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E 1200 a.C. ca.

Da Micene; Museo

Archeologico Nazionale,

«Gli Achei dai lunghi capelli»

Atene

Questo cratere (contenitore

Una civiltà evoluta quanto quella cretese, ma indiscutibilmente bellicosa e guerriera si

in cui si mescolavano acqua

sviluppa sulla terraferma greca a partire dal 1600 a.C., quando il paese è ormai interamen-

e vino), ritrovato a Micene, è

anche noto come “cratere dei

te abitato da popolazioni indoeuropee, che parlano greco, sebbene in forma molto arcaica.

guerrieri”, per via della sua

decorazione, considerata di

Il centro più importante di questa civiltà era Micene, dove il pioniere dell’archeologia egea, eccezionale rilevanza storica

Heinrich Schliemann, scoprì alla fine dell’Ottocento ricchissime tombe regali. Micene era poiché descrive

dettagliatamente

circondata da mura gigantesche, la cui vista è ancora oggi impressionante; e proprio con ri-

l’equipaggiamento militare

delle truppe micenee. I

ferimento a questa città la civiltà fiorita in Grecia fra il 1600 e il 1200 a.C. è stata chiamata guerrieri, schierati in fila,

micenea. I Greci dei secoli successivi, quando si riferivano ai loro antenati di quest’epoca

indossano una tunica corta e

sfrangiata e un corsetto di

lontana, li chiamavano invece Achei, «gli Achei dai lunghi capelli», come li definisce Ome-

cuoio. Nelle mani stringono

ro; e questo nome si ritrova anche in testi egizi e ittiti.

una lunga lancia e uno scudo

a semiluna; portano calzari,

La società micenea era dominata da un’aristocrazia guerriera orgogliosa e competitiva. In

schinieri, e un elmo sulla

testa, dotato di un corno sul

guerra il re e i nobili combattevano su carri, come i loro contemporanei del Vicino Oriente;

davanti e una lunga coda.

un modo di combattere che è ancora ricordato nei poemi omerici dell’ Ilia-

de e dell’ Odissea. Le armi ritrovate negli scavi comprendono la più anti-

ca armatura di bronzo giunta fino a noi; dato il loro peso, queste ar-

mature erano probabilmente usate proprio dai guerrieri che monta-

vano sui carri. Gli elmi, rappresentati negli affreschi e ancora descrit-

ti da Omero, erano fatti di zanne di cinghiale cucite su una calotta di

cuoio o di stoffa; frammenti di questi elmi sono stati ritrovati in molti si-

ti in Grecia e anche nell’Italia meridionale. Gli scudi erano molto grandi,

di legno coperto di cuoio. Le armi offensive, tutte in bronzo, comprende-

vano spade, lance, pugnali, giavellotti e punte di freccia.

Re e nobili achei erano sepolti in tombe sotterranee, a forma di vaste came-

re circolari con tetto a volta, raggiungibili attraverso uno stretto passaggio; quel-

le dei re di Micene, che sono fra le più antiche, erano scavate nella roccia, mentre

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 135





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 136

cittadinanza

I poemi omerici

Che cosa c’entrano i poemi omerici con la cittadinanza e la costituzio- te aveva dedicato a Ulisse uno dei canti più famosi della Commedia. L’U-ne? C’entrano eccome. Noi oggi viviamo in un mondo globalizzato do- lisse dantesco è spinto da una bruciante sete di conoscenza, che lo por-ve nuovi mezzi tecnici, specialmente internet, hanno rivoluzionato l’ac- ta a dimenticare gli affetti familiari e convincere i suoi marinai alla folle cesso alla cultura e reso possibile la coesistenza di moltissime forme impresa di uscire dal Mediterraneo e avventurarsi oltre le colonne d’Er-culturali diverse. Fino a poco tempo fa, invece, ogni civiltà era caratte- cole. È un atto di superbia che provoca la morte di Ulisse e di tutti i suoi rizzata da una propria cultura, codificata e insegnata in modo esclusi- compagni, e lo condanna all’inferno. Ma Dante prova suo malgrado vo, e quindi condivisa da tutti quelli che erano andati a scuola. L’istru- un’enorme ammirazione per questa ansia, così umana, di sapere a tut-zione scolastica era considerata necessaria per poter essere cittadini a ti i costi, per la certezza espressa da Ulisse che il destino dell’uomo è di pieno titolo, tanto che fino all’inizio del Novecento in quasi tutti i pae- esplorare e conoscere, ed è questo che lo distingue dagli animali: «fatti si, compresa l’Italia, solo chi aveva un minimo di

non fummo a viver come bruti / ma per seguir virtute e canoscenza» di-

istruzione poteva votare. In Occidente la base

chiara orgoglioso l’Ulisse dantesco, per convincere i compagni esitanti

dell’istruzione era la civiltà classica, greca e la-

a intraprendere il viaggio. Per secoli l’Ulisse di Dante è stato familiare

tina, che era immaginata come la base su

a ogni italiano che fosse andato a scuola e gli ha offerto un ideale uma-

cui poi si sviluppavano le lingue e le cultu-

no con cui confrontarsi, anche nelle situazioni più estreme: prigionie-

re nazionali. E il punto di partenza della ci-

ro nel lager nazista di Auschwitz, in piena Seconda guerra mondiale,

viltà classica erano i poemi omerici.

Primo Levi ricostruisce a memoria il canto di Ulisse e cer-

Questo significa in concreto che come

ca di tradurlo in francese al suo compagno di barac-

per un antico greco o romano, così per

ca, e per un istante vertiginoso ha l’impressione

ogni cittadino europeo con una certa

di intravvedervi «forse il perché del nostro de-

istruzione Omero, l’ Iliade e l’ Odis-

stino, del nostro essere oggi qui».

sea, e gli eroi omerici come Achille

o Ulisse (alla greca “Odisseo”)

erano nomi familiari e costituiva-

no dei riferimenti comuni. Non

era solo una cultura ornamentale,

ma qualcosa che poteva dare un

senso allo stare al mondo. Pren-

diamo ad esempio la figura di

Ulisse, il protagonista dell’ Odis-

sea: James Joyce, che è consi-

derato uno degli scrittori più ri-

voluzionari del Novecento, ha

scritto un romanzo sperimen-

tale e modernissimo, che

rompe totalmente con le

convenzioni del romanzo ot-

 Bronzetto di “aedo”

tocentesco; ma questo ro-

VIII sec. a.C.

manzo si chiama Ulysses e,

Da Creta

anche se racconta una gior-

La statuina in bronzo rappresenta

un “aedo”, ovvero un cantore

nata della vita d’un tranquil-

di poemi epici, figura tipica

lo abitante di Dublino nel

nella cultura greco-arcaica.

Il cantastorie, che posa le grandi mani

1904, è modellato sulla

stilizzate sulla cetra, potrebbe essere

struttura dell’ Odissea.

l’aedo più conosciuto e celebrato

in tutte le epoche fino a oggi:

Ma già nel Medioevo Dan-

il cantore dell’ Iliade e dell’ Odissea,

Omero.

136

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 137

quelle più recenti e più diffuse, i thòloi (plurale di thòlos) erano

vere e proprie costruzioni di pietra e mattoni, ricoperte da un tu-

mulo artificiale. I nobili erano spesso sepolti seduti, con armi in-

gioiellate e maschere d’oro, e si praticava anche una sorta di

mummificazione. Spesso diversi nobili erano sepolti in gruppi

di tombe su cui si erigeva un unico tumulo, ma c’erano anche

tombe individuali e fosse comuni per i più poveri. Solo nel tar-

do periodo miceneo cominciò a diffondersi una nuova abitudi-

ne, quella di bruciare i morti anziché seppellirli, che sarà poi do-

minante nella Grecia classica. Le tombe più importanti sono

quelle scoperte da Schliemann a Micene; l’archeologo le identi-

ficò, fantasiosamente, con le sepolture dell’eroe omerico Aga-

mennone, re di Micene, e dei suoi familiari, gli Atridi.

L’espansione egea e l’adozione della scrittura



I Micenei erano navigatori aggressivi e bellicosi. Dai loro porti sulla costa greca si Tesoro d’Atreo, corridoio d’ingresso

espansero nell’Egeo, conquistando le isole Cicladi e poi, intorno al 1450 a.C., anche Cre- XVI sec. a.C.

ta, dove s’installarono nel palazzo di Cnosso. I poemi omerici raccontano la conquista del- La fotografia ci mostra la città di Troia, sulla costa egea dell’Anatolia, e la attribuiscono agli Achei; i dubbi sulla l’ingresso della più antica e maestosa sepoltura della

storicità dei poemi sono molti, ma non è escluso che anche questa impresa, da cui si può Grecia micenea: il cosiddetto

“Tesoro d’Atreo”. Un lungo

dire che sia nata la letteratura europea, possa essere inserita nell’espansione dei Micenei. corridoio scoperto e Gli scavi condotti a Troia hanno individuato una distruzione per incendio avvenuta intorno discendente conduce dall’esterno alla prima

al 1190 a.C., che può corrispondere a quella raccontata dai poemi. È possibile che gruppi camera, a pianta circolare, detta a thòlos, ossia

di pirati micenei facessero parte anche di quei Popoli del Mare che alla stessa epoca ag- ‘a cupola’, perché dotata di gredirono l’Egitto e distrussero l’impero ittita in Asia Minore.

una volta conica (alta circa

13 metri). Da questa stanza

Dopo la conquista di Creta i Micenei adottarono la scrittura minoica e la modificarono per si giunge alla camera funeraria vera e propria, dalla

adattarla alla propria lingua greca, sviluppando il cosiddetto Lineare B. In tutto sono state forma pressoché cubica, trovate circa 6000 tavolette scritte in questo alfabeto sillabico, senza contare iscrizioni e fram- dove riposavano i nobili defunti accompagnati dal

menti su sigilli di creta e vasellame. La maggior parte sono state scavate nell’archivio del pa- loro ricco corredo funerario.

lazzo di Cnosso, a Creta, occupato dai Micenei; sulla terraferma le tavolette più numerose so-no quelle di Pylos, risalenti circa al 1200 a.C., poco prima della fine della civiltà micenea.

Le tavolette contengono comunque quasi solo inventari di magazzino, registri di movimen- 

to merci e liste di personale impiegato a palazzo, e l’uso della scrittura non sembra aver fatto in Tavoletta con Lineare B

tempo a diffondersi molto fra i Micenei della terraferma. Questo significa che contrariamente XII sec. a.C.

Da Pylos

alle civiltà del Vicino Oriente, dove conosciamo centinaia di re e possiamo ricostruire in detta- Ritrovata tra le macerie glio la cronologia delle vicende storiche e dei mutamenti politici, per i Micenei, come per i Mi- del palazzo di Pylos, questa tavoletta è incisa

noici, non sappiamo praticamente nulla. Le informazioni più ricche sono quelle contenute nei con sillabogrammi della poemi omerici, che ci parlano di una Grecia divisa in tanti piccoli regni, ciascuno incentrato su Lineare B, la scrittura adottata dai Micenei.

una città fortificata: in qualche caso, come a Micene e a Pylos, l’ar-

cheologia conferma che quelli erano effettivamente centri importanti,

ma per il resto le corrispondenze fra i poemi omerici, messi per iscrit-

to molti secoli dopo, e il mondo miceneo sono tutte da dimostrare.

1. Che caratteristiche avevano le sepolture micenee? 2. È possibile fare

affidamento sulle descrizioni contenute nei poemi omerici? Perché?

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 137





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 138

6. La civiltà

dei palazzi micenei

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

I palazzi-fortezza

Verso la fine del periodo miceneo anche in Grecia nascono palazzi paragonabili a quelli cre-

tesi: gli esempi più importanti sono a Micene, Tirinto, Pylos, Tebe. I palazzi, su due piani, si sviluppano attorno a un grande edificio che gli archeologi chiamano mègaron, con un focolare al centro inquadrato da quattro colonne e preceduto da un portico anch’esso colonnato. Si

ritiene che il mègaron servisse per ricevimenti, feste, assemblee e riti religiosi, e che la sua struttura sia l’antenata del tempio greco classico. Attorno al mègaron i palazzi comprendono magazzini e laboratori, cortili, pozzi e cisterne per l’acqua; gli ambienti sono decorati con affreschi che imitano quelli cretesi, e raffigurano anche la danza col toro, tipica della civiltà minoica.

I palazzi della Grecia micenea però sono molto diversi da quelli cretesi sotto un aspetto

decisivo: sorgono all’interno di cittadelle fortificate con mura ciclopiche, formate cioè di giganteschi massi grezzi, alte fino a 12 metri, e spesse almeno 6-8 metri. Le mura sono chiamate così perché i Greci di un’epoca più tarda non potevano credere che fossero state co-

struite dagli uomini, e le attribuirono perciò ai Ciclopi, i giganti con un solo occhio della mitologia. Per edificare le mura di Micene furono necessarie almeno 150.000 tonnellate di

pietra. Nella maggior parte dei casi la cittadella fortificata è costruita sulla sommità di una collina, e prende il nome greco di acropoli.

Un’economia dominata dal palazzo

Cnosso (ci riferiamo ovviamente all’epoca in cui Creta era stata occupata dai Micenei) e

Pylos sono i soli palazzi in cui si sono ritrovate tavolette in Lineare B in quantità significati-Insediamenti

e rotte

commerciali

Taranto

Iolco

micenei

Troia

Tebe

Samo

Corinto

Atene

Eufrate

SICILIA

Micene

Asine

Mileto

Pylos

Ugarit

Siracusa

Tirinto

Melo

RODI

Enkomi

CIPRO

FENICIA

Kurion

Byblos

CRETA

Cnosso

M A R M E D I T E R R A N E O

Principali fortificazioni

EGITTO

Nilo

Rotte commerciali

micenee

138

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 139

va. Soltanto qui, insomma, disponiamo di qualche fonte scritta che possa aiutarci a capire l’organizzazione politica e sociale verso la fine dell’età micenea. Queste città erano governate da un re, il wanax, parola che nella forma hànax vorrà poi dire “signore” in greco classico. Il re era circondato da un gruppo di fedeli guerrieri, i “compagni”, da alti funzionari e da scribi, e controllava il territorio tramite governatori. II re, i guerrieri e probabilmente i governatori erano membri dell’aristocrazia. Il popolo, invece, inquadrato da capi-villaggio, i basilèis, lavorava la terra e pagava i tributi; una parte della forza-lavoro era composta da schiavi.

Come nel Vicino Oriente, i palazzi micenei erano il centro del potere e dell’economia; lì ri-

siedeva il re con tutta la società che gli ruotava attorno, ministri, scribi, artigiani. Da questa caratteristica è nata la definizione di civiltà palaziali. I tributi affluivano al palazzo per essere





Mègaron del palazzo di Pylos

La rocca di Micene

Disegno ricostruttivo

Disegno ricostruttivo

di P.Ch.L. de Jong

L’acropoli di Micene era

Il palazzo di Pylos fu edificato

edificata su uno sperone

nell’antica città del Peloponneso

roccioso, fra due profondi

intorno al 1300 a.C. A Pylos

burroni, per dominare la

regnava il leggendario Nestore,

pianura circostante. La

cantato da Omero per la sua

cittadella era divisa in due

infinita saggezza. Questo disegno

parti: una zona più alta, e una

ricostruisce l’area del mègaron,

più bassa. La parte alta si

ovvero quello spazio

estendeva fra il palazzo e un

architettonico, tipico della cultura

anello di mura costituito da

micenea, che fungeva da fulcro

enormi blocchi di pietra; lungo

della vita di palazzo. Nei poemi

questa cinta muraria ancora

omerici molte scene sono

oggi si può ammirare la

ambientate nel mègaron, come

maestosa “Porta dei leoni”,

quella narrata nell’ Odissea, in cui

l’accesso monumentale alla

al ritorno dal suo peregrinare

zona alta. La città bassa si

Ulisse sfida e sconfigge i Proci,

sviluppava invece oltre le

riportando l’ordine a Itaca.

imponenti mura, che in epoca

successiva si credevano

edificate dai mitici Ciclopi.

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 139





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 140

La Maschera di Agamennone

così i Micenei volevano che almeno i loro capi

affrontassero l’aldilà con le loro fattezze intatte, e

La Maschera di Agamennone, che nel 1876 Heinrich avevano abbastanza oro da realizzare oggetti come Schliemann annunciò di aver trovato negli scavi di

questo. Nella seconda metà del Novecento, però,

Micene, e che oggi è conservata al Museo

diversi archeologi hanno sostenuto che la maschera

Archeologico Nazionale di Atene, è un’emozionante

non è autentica, ma sarebbe un falso fatto

testimonianza del passato; ma per interpretare

fabbricare dallo stesso Schliemann. Gli argomenti

questa testimonianza occorre moltissima cautela,

sono soprattutto stilistici: si fa notare che la

perché il rischio di farle dire qualcosa di sbagliato è

maschera è diversa dalle altre ritrovate nelle stesse

molto grande. Gli archeologi dicono che «la zappa

tombe, e che i baffoni a manubrio non compaiono

non mente», per dire che gli oggetti ritrovati negli

in nessun’altra raffigurazione micenea, mentre

scavi sono lì e nessuno può negare la loro

erano tipici della fine dell’Ottocento. La

esistenza, ma qualcuno ha ribattuto che la zappa

maggioranza degli specialisti ha respinto queste

non mente perché non sa parlare: siamo noi che

accuse, e alla luce della discussione recente è

diamo voce ai manufatti emersi dalle tombe, e noi

probabile che la maschera sia davvero una voce

possiamo sbagliare.

che ci proviene dal passato miceneo. Ma la vicenda

Fra i corpi ritrovati nelle tombe regali di Micene,

serve comunque a ricordarci che qualche volta la

ben cinque erano sepolti con sul volto maschere

zappa può mentire.

d’oro o d’elettro (una lega naturale di oro e

argento), tre uomini e due bambini.

Schliemann credette che la

maschera più bella

appartenesse ad

Agamennone, il re di

Micene che

condusse gli

Achei alla

conquista di

Troia; ma si

sbagliava,

perché la

distruzione di

Troia si colloca

all’incirca nel

1200 a.C., e la

voce

La

cosiddetta

del

Maschera di

Agamennone è oggi

PA

datata al 1550-1500

a.C. Rimane il fatto che

un re sepolto con sulla

SSA faccia una maschera d’oro è

una testimonianza straordinaria

di potere e di ricchezza: come gli

Egizi che mummificavano i cadaveri,

TO

 Maschera di Agamennone

XVI sec. a.C.

Da Micene; Museo Archeologico Nazionale, Atene

La cosiddetta Maschera di Agamennone

è realizzata con un sottile strato di oro plasmato

su una matrice in legno.

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 141

immagazzinati; la lana prodotta dalle greggi del re e il lino coltivato sulle sue terre erano portati al palazzo per essere tessuti in grandi laboratori. Il palazzo di Pylos impiegava oltre 500

tessitori e tessitrici, mentre i laboratori di metallurgia impiegavano ben 400 artigiani nella produzione di armi e oggetti di bronzo.

Le tavolette in Lineare B ci danno informazioni sulla produzione agricola e artigianale

controllata dal palazzo, ma non sul commercio. Non c’è dubbio però che i Micenei, come i Cretesi, erano anche commercianti: il loro vasellame si trova a Rodi, Cipro, in Italia Meridionale e Sicilia, Asia Minore, Siria e Egitto e nelle isole dell’Egeo. In alcuni di questi luoghi i Micenei avevano probabilmente delle basi commerciali. Il vasellame fabbricato per l’e-

sportazione e ritrovato negli scavi al di fuori della Grecia era più lussuoso e decorato di quello per l’uso domestico.

Qualche informazione sull’esportazione di prodotti micenei deriva dall’abitudine, in uso

anche a Creta, di attaccare agli oggetti una specie di etichetta: una pallina di creta su cui si imprimevano sigilli contenenti diverse informazioni. Gli scribi facevano i conti accumu-lando queste palline e gli archeologi, ritrovandole, possono seguire la circolazione dei be-

ni; anche il bestiame commerciato in terraferma, per esempio quello utilizzato per i sacri-

fici agli dèi, era accompagnato dai sigilli.

Gli archeologi pensano che anche la produzione di tessuti, profumi e oggetti di bronzo

organizzata dal palazzo fosse indirizzata almeno in parte al commercio, perché le quantità

prodotte erano certamente superiori al fabbisogno. Non dimentichiamo però che nell’eco-

nomia dell’epoca, soprattutto dal punto di vista del re, doni e offerte cerimoniali agli dèi e agli altri sovrani erano almeno altrettanto importanti del commercio: l’umanità non è stata 

sempre dominata dalle leggi del profitto economico come succede nella nostra epoca.

Statuette di epoca micenea

XIV-XIII sec. a.C.

Kunsthistorisches Museum,

Il culto degli dèi

Vienna

Come a Creta, anche nelle cittadelle micenee non sono state ritrovate tracce di templi mo- Anche la civiltà micenea, numentali: è questa una delle differenze più importanti fra le civiltà palaziali dell’Egeo e quel- come quella minoica, eccelse nella lavorazione

le del Vicino Oriente. Un nucleo di tavolette ritrovate a Pylos descrive però la gestione di ter- della ceramica.

Di particolare interesse

re appartenenti a un santuario, da cui dipendevano affittuari e schiavi. È quindi probabile che risultano le numerose i sacerdoti gestissero comunque molto potere, anche se i templi non erano grandi edifici citta- statuette ritrovate dagli archeologi in prossimità

dini in concorrenza con i palazzi, ma piuttosto santuari che sorgevano, come a Creta, al di di altari e tavole sacrificali: si pensa possa trattarsi

fuori delle città, in mezzo alla natura. Quelli che saranno poi i grandi luoghi di culto della Gre- di idoli, ovvero figurine cia classica, come Delfi, Delo o Eleusi, erano probabilmente santuari già in epoca micenea.

fittili raffiguranti divinità

o simboli di una divinità.

Sulla religione micenea sappiamo qualcosa di più rispetto alla religione minoi-

ca. Le divinità sono in parte le stesse che conosceremo più tardi attraverso la mito-

logia greca, come Zeus, Era, Dioniso e Poseidone, dio del mare e soprattutto, per i

Micenei, dei terremoti. Altre divinità vennero rinominate dai Greci di un’età suc-

cessiva, come il dio della guerra Ares, che i Micenei chiamavano Enyàlios, oppure

dimenticate, come la dea Eileìthiya, di origine cretese, o confuse con altri, come

Paiàn, più tardi identificato con Apollo. Sulle pratiche religiose sappiamo poco, ma

certamente avevano molta importanza le offerte agli dèi, i sacrifici di animali e le

processioni. Certe statuette ritrovate in grandi quantità erano sicuramente offerte

agli dèi, e proprio la loro presenza negli scavi consente di identificare i santuari.

Non bisogna dimenticare che le nostre informazioni sulla civiltà micenea, co-

me su quella minoica, possono sempre cambiare, grazie ai risultati di nuovi sca-

vi archeologici. Per esempio, gli scavi cominciati solo da qualche anno nel vil-

laggio di Xirocambi, vicino a Sparta, hanno rivelato i resti di un palazzo, con af-

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 142

freschi e vasellame, e tre tavolette in Lineare B, di cui una è un inventario che enumera ben 500 spade, e un’altra un inventario di tessuti. La nostra geografia del mondo egeo è probabilmente ancora molto incompleta ed è destinata a trasformarsi in futuro.

1. In che cosa differivano i palazzi micenei da quelli cretesi? 2. In che modo gli archeologi sono riusciti a farsi un’idea riguardo alla circolazione dei beni nella civiltà micenea? 3. Dove si svolgeva il culto degli dèi?

7. La fine

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Il crollo dei palazzi minoici

La società egea, e in particolare quella cretese, era soggetta in permanenza a un grave pe-

ricolo: i terremoti. Negli scavi dei palazzi le distruzioni dovute ai terremoti, e agli incendi che di solito li seguivano, sono ben riconoscibili e databili. Intorno al 1700 a.C. un primo, violento terremoto distrugge i palazzi di Creta, che devono essere tutti ricostruiti. Intorno al 1600 un altro terremoto costringe a nuove ricostruzioni; stavolta però i palazzi risorgono più imponenti di prima, segno che la civiltà minoica è prospera e solida. Intorno al 1500 a.C. si



Il palazzo di Cnosso

produce uno dei cataclismi più terrificanti della storia: l’isola di Santorini, chiamata anche 1700 a.C.

Tera, distante circa 100 chilometri da Creta, è distrutta da un’eruzione vulcanica di inaudi-

Disegno ricostruttivo

ta potenza, cui segue uno tsunami alto fino a 150 metri che spazza tutto l’Egeo.

In seguito alla catastrofe

naturale che colpì l’area

Siccome il declino della civiltà minoica e l’abbandono dei suoi siti avvengono non molto

dell’Egeo nel 1700 a.C.,

il palazzo di Cnosso fu

tempo dopo, è affascinante pensare che la catastrofe di Santorini ne sia stata direttamente ricostruito, e per la civiltà

responsabile. Oggi però è dimostrato che, nonostante le distruzioni provocate dallo tsunami

minoica iniziò una nuova

fase, quella che gli studiosi

nei siti costieri, le conseguenze immediate dell’eruzione non interruppero la vita normale a

chiamano “epoca

neopalaziale” (1700-1500

Creta. Può darsi però che i danni subiti dall’insieme del mondo egeo abbiano messo in diffi-

a.C.). Questo disegno mostra

coltà i commerci su cui si reggeva l’economia cretese. E c’è anche chi fa notare che lo svi-

il palazzo di Cnosso

ricostruito dopo la catastrofe.

luppo della civiltà minoica stava superando le possibilità ambientali: l’isola, per esempio, era in gran parte deforestata e il legname, indispensabile

per la navigazione, cominciava a scarseggiare.

Ma la fine violenta della civiltà minoica, pochi an-

ni dopo l’eruzione di Santorini, fu dovuta all’inva-

sione degli Achei provenienti dalla Grecia micenea.

Intorno al 1450 a.C. a Creta si riscontra l’incendio

generalizzato di tutti i palazzi, tranne quello di Cnos-

so. Visto che proprio negli archivi del palazzo di

Cnosso si sono ritrovate le più antiche tavolette in Li-

neare B, c’è da pensare che gli Achei ne abbiano pre-

so possesso, e che proprio per questo il palazzo sia

stato risparmiato dalla distruzione. Nella zona di

Cnosso compaiono anche tombe monumentali a thò-

los, in cui i defunti sono sepolti con armi e ricchi cor-

redi, secondo l’uso dell’aristocrazia micenea. Creta

continua a essere un centro commerciale anche sotto

la dominazione micenea, ma è certamente in declino

142

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:39 Pagina 143

e in via di spopolamento rispetto all’era dei grandi palazzi; intorno al 1370 a.C. anche il palazzo di Cnosso è bruciato e distrutto, non sappiamo perché o da chi.

La catastrofe raggiunge i Micenei

Verso il 1200 a.C., infine, Creta entra in una fase di definitiva decadenza, e i suoi anti-

chi siti sono abbandonati per sempre, mentre la popolazione rimasta si rifugia nelle mon-

tagne dell’interno.

La stessa catastrofe si verifica sulla terraferma greca. Intorno al 1200 a.C. si riscontrano distruzioni e incendi sempre più frequenti, alternati con fasi di rafforzamento delle difese; alla fine la maggioranza dei siti sono abbandonati. Non sappiamo se il mondo miceneo sia

stato travolto dalle stesse ondate di razziatori che aggredirono l’Egitto e l’impero ittita, e che gli Egizi chiamavano i Popoli del Mare; qualcuno, a dire il vero, pensa piuttosto che fra i Popoli del Mare ci fossero anche dei Micenei. Un’altra possibilità è che le città micenee siano state distrutte dall’invasione di altri Greci, i Dori, calati dalle montagne del Nord. Entro il 1100 a.C., in ogni caso, la Grecia entra in una fase di profonda oscurità, nel duplice senso

dell’espressione: le manifestazioni della cultura materiale appaiono molto più rozze rispet-

to al passato, e la scomparsa dei documenti scritti ci impedisce di saperne di più.

1. Che ipotesi avanzano gli studiosi per spiegare il crollo della civiltà minoica? 2. Che cosa potrebbe avere causato il declino della civiltà micenea?

L’eruzione di Santorini

L’eruzione dell’isola vulcanica di Santorini, oggi chiamata uffi- nica avanzatissima che permette di ricostruire gli eventi climatici cialmente Tera, nelle Cicladi, è una delle più colossali della storia. del passato, indica che un evento eccezionale si manifestò proprio Rispetto alla famosa eruzione del vulcano Krakatoa del 1883, si è intorno al 1628 a.C. Un possibile rimando all’eruzione di Santori-calcolato che quella di Santorini fu tre o quattro volte più potente. ni è stato individuato anche negli antichi annali cinesi, che per un’e-La colonna di fumo salì fino a 35 chilometri di altezza, raggiun- poca databile grosso modo intorno al 1618 a.C. parlano di una ter-gendo la stratosfera. Tracce dell’eruzione possono essere ritrovate ribile carestia provocata da «una nebbia gialla, un sole opaco, gelo in molti siti archeologici del Mediterraneo orientale, e quindi la da- in luglio, che fece appassire tutti i cereali»: potrebbero essere gli ef-tazione esatta della catastrofe può fornire un riferimento cronolo- fetti della nube di cenere e detriti rilasciata nell’atmosfera dall’eru-gico molto importante per datare i vari strati dei ritrovamenti. La zione. È stato anche proposto che l’eruzione di Santorini sia all’odata dell’eruzione di Santorini è sempre stata collocata intorno al rigine di uno dei più famosi miti greci, menzionato nei dialoghi di 1500 a.C., ma recentemente l’analisi al radiocarbonio di un albero Platone: quello dell’isola perduta di Atlantide, sede di una grande di olivo sepolto sotto la lava ha anticipato l’eruzione agli anni fra il civiltà inghiottita dal mare in un lontano passato.

1627 e il 1600 a.C., con un

margine di certezza del 95%.

Il problema è che nel frat-

tempo gli archeologi aveva-

no trovato una serie di corri-

spondenze molto convincen-

ti per la data del 1500 a.C., e

quindi oggi gli studiosi sono

spaccati fra chi ritiene che

dopo tutto la datazione al ra-

diocarbonio sia sbagliata, e

quelli che invece ci credono.

Questi ultimi stanno comun-

que guadagnando terreno,

anche perché l’analisi dei

 Veduta del cratere

tronchi d’albero, un’altra tec-

vulcanico a Santorini

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 143





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 7-02-2012 16:46 Pagina 144

menti rurali, a volte anche molto po-

L’Europa continentale

polosi, ma senza edifici monumentali,

nel II millennio a.C.

palazzi o templi. Le uniche tracce si-

gnificative della presenza umana, a

In questa scheda, di solito, raccontia- qui, come nelle steppe, la presenza di parte le tombe, sono i luoghi di culto mo cosa succedeva in altre parti del oggetti d’oro nelle tombe più ricche la- costruiti erigendo grandi monoliti di mondo, estranee alla civiltà mediterra- scia supporre l’esistenza di una strati- pietra, chiamati oggi con la parola cel-nea ed europea. Il periodo affrontato ficazione sociale, con capi e dipen- tica menhir; non si tratta però di un’in-in questo capitolo, però, è lo stesso già denti. In base alle modalità di sepoltu- novazione di quest’epoca, perché la coperto nei tre capitoli precedenti, e ra e agli oggetti – soprattutto vasella- maggior parte vennero eretti già in età quindi gli avvenimenti successi in que- me di terracotta – ritrovati nelle tom- neolitica. Ne esistono migliaia in Scan-gli altri mondi che erano l’India e la Ci- be, gli archeologi identificano un gran dinavia, in Francia, nelle isole britanni-na, l’Africa subsahariana e l’America numero di “culture” locali che si suc- che, isolati oppure sistemati l’uno ac-sono già stati raccontati. Stavolta, inve- cedono nel tempo. Le più estese sono canto all’altro a formare una specie di ce, ricorderemo come si viveva – men- la Cultura dei Tumuli, chiamata così circolo sacro; l’esempio più famoso è tre nell’Egeo si sviluppavano la civiltà dalla forma delle tombe, e durata dal Stonehenge in Inghilterra, che fu edifi-minoica e micenea – in quello che al- 1600 al 1200 a.C., e poi la Cultura dei cato già a partire dal 2500 a.C., e forse l’epoca era a tutti gli effetti un altro Campi di urne, durata dal 1300 al 700 ancor prima, ma continuò ad essere mondo: l’Europa continentale, la a.C., quando anche l’Europa centrale modificato fino al 1600 a.C. A parte Scandinavia e le isole britanniche.

entrò nell’Età del Ferro; il suo nome questi esempi impressionanti, in tutta

All’epoca dei Minoici e dei Micenei, deriva dal fatto che ora i morti non Europa non ci sono né edifici né ope-anche il resto d’Europa era entrato erano più seppelliti, ma cremati, e le re d’arte significative, e soprattutto nell’Età del Bronzo. I primi a fare uso ceneri erano sepolte in urne.

non c’è nessuna traccia di scrittura.

del nuovo metallo furono i nomadi Nonostante la diffusione di utensili e Gran parte delle popolazioni europee delle steppe dell’Europa orientale, che armi di bronzo, le popolazioni euro- dell’Età del Bronzo parlavano verosi-seppellivano i loro capi in tombe sot- pee che vivevano lontano dalle spon- milmente lingue indoeuropee, erano terranee coperte da un tumulo artifi- de dell’Egeo e dai contatti con il Vicino insomma gli antenati dei Celti, dei ciale, detto kurgan. Nell’Europa cen- Oriente rimasero decisamente più ar- Germani, degli Italici (sulle culture del-trale e in Scandinavia l’uso del bronzo retrate. Nell’Europa del II millennio l’Età del Bronzo in Italia cfr. cap. 8), si diffuse a partire dal 1800 a.C.; anche a.C. non ci sono città, ma solo insedia- ma non ne sappiamo di più.

Altri

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:40 Pagina 145

Area di diffusione della

Cultura dei Kurgan

Area di rinvenimento dei

maggiori siti della Cultura dei Tumuli

Area di diffusione della Cultura

dei Campi di urne

 Il complesso di Stonehenge

2500-1600 a.C.

Salisbury, Inghilterra

Stonehenge è un sito archeologico risalente

al Neolitico che si trova sulla piana di Salisbury,

in Inghilterra. Il termine Stonehenge deriva

dalla fusione del sostantivo inglese Stone (‘pietra’)

con il verbo to hang (‘sollevare’). Il gigantesco

monumento megalitico è composto infatti

da un insieme di pietre molto grandi, erette e

disposte in circolo. Secondo alcune interpretazioni,

l’asse geometrico del complesso è diretto verso

la posizione astrale del sole nel solstizio d’estate;

questa teoria suppone che Stonehenge fosse

un antichissimo osservatorio astronomico.

Ci sono elementi che supportano tuttavia

un’altra lettura: la forma circolare del complesso,

la presenza di un viale che conduce a un altare

al centro del circolo, e la presenza di tumuli

sepolcrali (ritrovati vuoti) fanno pensare piuttosto

a un luogo sacro. Oggi il sito è un parco protetto,

dichiarato patrimonio dell’umanità dall’Unesco,

l’Organizzazione delle Nazioni Unite

per l’Educazione, la Scienza e la Cultura.

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 145





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:40 Pagina 146

SINTESI

1. Minoici e Micenei

Alcune aree dell’attuale Grecia erano abitate sin dal Paleolitico e progredirono ulteriormente nel Neolitico. La più antica civiltà fiorita nell’Egeo nacque nelle isole Cicladi. In seguito cominciò a svilupparsi la grande civiltà minoica a Creta, la cui fioritura si colloca tra il 2200 e il 1500 a.C. I Cretesi erano navigatori e commercianti e la loro influenza culturale si ritrova in tutto il Mediterraneo. Sulla terraferma greca, invece, a partire dal 1600 a.C., apparve la cultura micenea. Grazie alla loro aggressività i Micenei si allargarono in tutto l’Egeo. La loro civiltà fu spazzata attorno al 1200 a.C., forse a causa delle invasioni dei Popoli del Mare o dei Dori.

2. La civiltà delle Cicladi

Già a partire dal 3000 a.C., nelle Cicladi comparvero i primi utensili in bronzo e l’agricoltura si diversificò. Accanto ai tradizionali prodotti agricoli furono introdotti la vite e l’olivo. Gli abitanti di quest’area, oltre a essere pescatori, navigavano per commerciare. Caratteristica distintiva della civiltà delle Cicladi fu la fabbricazione di idoli in marmo bianco.

3. La civiltà minoica

I Minoici non erano una popolazione indoeuropea. A causa dell’aridità del territorio in cui abitavano, praticavano un’agricoltura povera. Tra il 2200 e il 1500 a.C., a Creta fiorirono le città, la più importante delle quali sembra essere stata Cnosso. Le città sorgevano attorno ai palazzi dei re, edifici massicci e di grande estensione, sebbene la mancanza di fortificazioni faccia supporre che fossero aperti alla popolazione cittadina. Il culto degli dèi avveniva in ambienti cerimoniali all’interno dei palazzi o in siti naturali, e sembra che i Minoici venerassero soprattutto divinità femminili. I Cretesi appresero molto presto a scrivere ed elaborarono una scrittura sillabica, la Lineare A.

4. Una civiltà di pacifici mercanti?

La civiltà minoica fu la prima grande civiltà commerciale nata nel Mediterraneo. Il legname costituiva una delle maggiori esportazioni, ma i mercanti cretesi commerciavano anche lo stagno e il rame. Le loro tracce sono presenti in tutto l’Egeo e anche nell’attuale Israele. La mancanza di fortificazioni attorno ai palazzi cretesi ha fatto ipotizzare ad alcuni studiosi che quella minoica fosse una civiltà sostanzialmente pacifica, sebbene non bisogna dimenticare che armi di ottima fattura sono state rinvenute durante gli scavi dagli archeologi.

5. Una società dominata dall’aristocrazia guerriera: i Micenei

A partire dal 1600 a.C., sulla terraferma greca si sviluppò un’altra civiltà evoluta, il cui centro più importante fu la città di Micene, nel Peloponneso. La società micenea era dominata da un’aristocrazia guerriera. Erano utilizzati armamenti in bronzo, e re e nobili erano sepolti in tombe sotterranee, a forma di vaste camere circolari. I Micenei, di origine indoeuropea, erano navigatori e si espansero nell’Egeo conquistando le Cicladi e Creta. Adottarono la scrittura minoica e la adattarono sviluppando la cosiddetta Lineare B. Ci sono giunte molte tavolette incise con questo alfabeto, ma forniscono poche informazioni sulla storia e la politica micenea. Anche le informazioni che possiamo desumere dai poemi omerici sono tutte da confermare.

6. La civiltà dei palazzi micenei

Anche in Grecia furono edificati palazzi, come a Creta. I palazzi micenei però sorgevano all’interno di cittadelle fortificate con mura ciclopiche, e perlopiù sulla sommità di una collina. Le città erano governate da un re, circondato dai guerrieri, da alti funzionari e da scribi. Il popolo, invece, lavorava la terra e pagava tributi. Una parte della forza-lavoro, inoltre, era composta di schiavi. Pur non avendo notizie precise, è abbastanza sicuro che i Micenei fossero dediti anche al commercio. Anche nelle città micenee non vi è traccia di templi, quindi è probabile che i sacerdoti gestissero il potere da santuari che sorgevano al di fuori delle città. I Micenei onoravano un gran numero di divinità; di sicuro durante le cerimonie rivestivano notevole importanza le offerte e i sacrifici agli dèi.

7. La fine

Intorno al 1200 a.C., le civiltà minoica e micenea entrarono in una fase di definitivo declino. Per la civiltà cretese è possibile che le cause vadano ricercate tanto nel declino delle risorse ambientali, quanto e soprattutto nella conquista achea. Per il crollo della civiltà micenea, invece, gli studiosi ritengono possibile che sia dipesa o dalle invasioni dei Popoli del Mare o da quella di un’altra popolazione di etnia greca, i Dori dal Nord. Comunque, entro il 1100 a.C., le manifestazioni della cultura materiale in Grecia appaiono più rozze del passato e la mancanza di documenti scritti impedisce di avere ulteriori informazioni.

146

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:40 Pagina 147

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

❏ a) Gli abitanti delle isole Cicladi non conoscevano il commercio.

❏ b) Il legname costituiva una delle maggiori esportazioni cretesi.

❏ c) Il re di Micene controllava il territorio tramite governatori.

❏ d) Il crollo della civiltà cretese fu dovuto all’invasione dei Dori dal Nord.

❏ e) Le antiche sepolture micenee erano tombe sotterranee a forma di vaste camere circolari.

❏ f) La società cretese era dominata dall’aristocrazia guerriera.

❏ g) Accanto al palazzo del re il tempio era l’altro centro di potere delle città micenee.

❏ h) I Cretesi elaborarono una scrittura sillabica chiamata Lineare B.

❏ i) La fabbricazione di idoli di marmo bianco fu caratteristica della civiltà delle Cicladi.

❏ j) Quella minoica fu la prima grande civiltà commerciale nata nel Mediterraneo.

Le coordinate spazio-temporali

2. Collega correttamente le date agli eventi elencati:

Date

Eventi

1) 2200-1500 a.C.

a) Fioritura della Civiltà delle Cicladi.

2) 1600-1200 a.C.

b) Elaborazione della Lineare A.

3) Dal 3000 a.C. ca.

c) Catastrofe di Santorini.

4) 1800-1700 a.C. ca.

d) Fioritura della civiltà micenea.

5) 1450 a.C. ca.

e) Fioritura della civiltà minoica.

6) 1500 a.C. ca.

f) I Micenei conquistano Creta.

Capitolo 4 Le civiltà dell’Egeo 147

Barbero1_p2_4_xp7.qxp:04 27-01-2012 14:40 Pagina 148

Il confronto

3. Seguendo l’esempio fornito, completa la seguente tabella determinando a quale delle civiltà dell’Egeo corrispondono le affermazioni elencate:

Civiltà

Civiltà

Civiltà

delle Cicladi

minoica

micenea

Edificarono le città di Cnosso, Festo e Malia.

x

La loro società era dominata da un’aristocrazia guerriera.

La fabbricazione di idoli in marmo bianco era tipica della loro civiltà.

Veneravano sopratutto divinità femminili.

Elaborarono la Lineare A.

I loro re e i loro nobili erano sepolti in tombe sotterranee.

Il materiale più usato per la fabbricazione degli utensili continuava ad essere l’ossidiana.

Erano un popolo indoeuropeo.

I loro palazzi sorgevano all’interno di una cittadella fortificata.

Commerciavano anche lo stagno e il rame.

Svilupparono la cosiddetta Lineare B.

Tra le loro colture appaiono anche quella della vite e dell’olivo.

I loro palazzi non erano fortificati.

4. Tenendo presente i contenuti del capitolo appena studiato, prova a schematizzare o disegnare sul tuo quaderno la struttura di un palazzo miceneo; quindi crea una didascalia descrittiva, nella quale compaiano i seguenti termini:

Civiltà palaziali; acropoli; mura ciclopiche; mègaron

L’esposizione scritta e orale

5. Rispondi alle seguenti domande:

1) Quali erano le principali attività produttive delle civiltà dell’Egeo?

2) Per quale motivo alcuni studiosi ritengono che quella minoica fosse una civiltà prevalentemente pacifica?

3) Come era strutturata la società micenea?

4) Quali erano le credenze religiose di Cretesi e Micenei?

5) Per quale motivo gli studiosi sono in possesso di così poche informazioni riguardanti queste civiltà?

La produzione scritta

6. Esponi in un breve testo scritto (max 10 righe) quali ipotesi avanzano gli archeologi e gli storici riguardo alle cause che portarono al declino e al crollo delle civiltà dell’Egeo.

148

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 149

Capitolo 5

I Fenici

1. Una civiltà di navigatori

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Cananei, Fenici o Punici

La civiltà fenicia nacque nelle città costiere dell’antica Terra di Canaan, lo stesso paese

in cui, più a sud, viveva il popolo di Israele. Oggi il territorio che fu dei Fenici appartiene al Libano e in parte alla Siria. Come le altre popolazioni cananee, i Fenici parlavano una

lingua semitica quasi identica all’ebraico. Non è neanche detto che fossero davvero un po-

polo a sé stante, diverso dagli altri della stessa zona e con una propria coscienza naziona-

le. Nelle lettere di Amarna, la raccolta di documenti diplomatici su tavolette d’argilla ri-

trovata in Egitto, risalenti al 1350 a.C., gli inviati dei re fenici chiamano sé stessi Kenaani, 

cioè appunto Cananei; e secondo sant’Agostino, che visse in Africa quasi duemila anni do- Uno scorcio della costa po, intorno al 400 d.C., i discendenti degli antichi Fenici di Cartagine continuavano a chia- del Libano marsi con questo stesso nome.

La fotografia mostra un

tratto di costa libanese,

Furono i Greci a dare il nome di Fenici ( Phòinikes) ai navigatori che partivano dalle città caratteristica per i cananee e che costruirono un impero commerciale e marittimo in tutto il Mediterraneo; i promontori montuosi che si affacciano sul Mediterraneo.

Romani li chiamarono con una parola simile, pronunciata

però un po’ diversamente, Poeni o Punici. Questo nome de-

rivava dalla parola che in greco indica la porpora, un costo-

sissimo colorante utilizzato per gli abiti di lusso: questa so-

stanza, ricavata dalla macinazione di una conchiglia, era una

delle merci di cui i mercanti fenici avevano il monopolio.

I Fenici non costituirono mai un regno unitario. Erano or-

ganizzati in città-stato, la cui ricchezza nasceva dal com-

mercio. Tiro, Sidone, Byblos, Arwad sono le città fenicie più

importanti, nate spesso su isole vicine alla costa e dotate di

stupendi porti naturali. Queste città esistevano già nell’Età

del Bronzo, ma è soprattutto nell’Età del Ferro che domina-

rono il commercio navale nel Mediterraneo. Gli attacchi dei

Popoli del Mare, che intorno al 1200 a.C. aggredirono l’E-

gitto, abbatterono l’impero ittita, distrussero le grandi città

siriane e si stabilirono con i Filistei nel Sud di Canaan, ri-

sparmiarono le città fenicie. Esse divennero grandi potenze

commerciali proprio grazie alla debolezza degli imperi con-

finanti e al collasso della civiltà minoica e micenea. A parti-

re dal 700 a.C., col risorgere dell’impero assiro, le città feni-

cie furono costrette a pagare il tributo ai re dell’Assiria. Il do-

Capitolo 5 I Fenici 149





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 150

minio assiro e poi babilonese suscitò frequenti rivolte,

represse con feroci spedizioni punitive, e segnò l’inizio

del declino politico della Fenicia; ma le navi fenicie con-

tinuarono ancora a lungo a solcare le acque e trasportare

merci fra l’Oriente e l’Occidente.

Esploratori e mercanti

Per gran parte del I millennio a.C. il commercio del

Mediterraneo, soprattutto lungo le sponde meridionali,

fu in mano ai mercanti fenici, che operavano sotto la pro-

tezione di potenti flotte da guerra. Oltre alla porpora, le

merci più importanti su cui si basavano i loro traffici era-

no vino, tessuti, vetrerie, vasellame, metalli, e il prezio-

so legno di cedro del Libano. Le navi fenicie trasporta-

vano vino dalla Siria all’Egitto, in cambio del grano egi-

zio e dell’oro della Nubia; acquistavano l’argento pro-



dotto nelle miniere spagnole, e risalivano oltre lo stretto di Gibilterra fino alla lontana iso-Nave commerciale fenicia

la di Britannia, l’attuale Gran Bretagna, per acquistare lo stagno necessario alla fabbrica-

I sec. a.C.

Da Sidone, Museo

zione del bronzo e importarlo nel Mediterraneo.

Nazionale, Beirut

Alcune città erano più potenti di altre. I re di Tiro esercitarono a lungo un’egemonia su Il rilievo è di epoca romana,

quando i Fenici non erano

buona parte della Fenicia e delle basi navali fenicie nel Mediterraneo. Sotto il governo del

più al culmine della loro

re Pumayaton, chiamato dai Greci Pigmalione, che regnò a Tiro intorno all’anno 800 a.C.,

potenza, ma erano ancora

ben noti per la loro abilità

i mercanti fenici allargarono il loro raggio d’azione verso il Mediterraneo occidentale, men-

marinara, la padronanza dei

mezzi di navigazione e la

tre fino a quel momento avevano trafficato soprattutto fra il Vicino Oriente, il Mar Rosso

profonda conoscenza dei

e l’Egeo. In tutti i luoghi in cui si spinsero, i navigatori fenici fondarono colonie, cioè pic-mari e degli elementi

atmosferici.

cole basi navali in cui i mercanti provenienti dall’Oriente potevano fare scalo in sicurezza

e scambiare con i nativi le loro merci.

Centinaia di colonie fenicie nacquero a Cipro, in Nordafrica, a Malta, nelle Baleari, in

Sicilia, Sardegna e Corsica, e sulla costa della Spagna. I luoghi scelti erano quasi sempre

Insediamenti

seta (dall’Asia)

e rotte

ambra

schiavi

cereali

OCEANO

commerciali fenici

cavalli

ATLANTICO

schiavi

stagno

MAR NERO

Tharros

argento

stagno

Caralis

Sulcis

oro

Ebusos

(Cagliari)

(Ibiza)

Nora

Panormo

Gades

Cartagena

Mozia

(Palermo)

ossidiana

(Cadice)

Malaga

Pantelleria

rame

Utica

Ugarit

Qart Hadasht

Tingis

CRETA

(Cartagine)

Malta

Cipro

Biblo

(Tangeri)

Cizio

Tapso

MAR MEDITERRANEO

Berito (Beirut)

Lixus

Sidone

Tiro

Leptis

Sala

Sabratha

spezie

LIBIA

papiro

profumi

Nilo

sale

lino, oro

rame

Fenicia

avorio

cereali

oro

avorio

MAR ROSSO

Territori controllati

schiavi

schiavi

dai Fenici

EGITTO

Rotte commerciali

150

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 151

piccole isole vicine alla costa, o promontori, oppure foci di fiumi, che permettevano di co-

municare con l’interno. La maggior parte di queste colonie erano minuscoli insediamenti,

composti da poche case e magazzini, ma qualcuna si trasformò in una vera città. La più fa-

mosa di queste ultime fu Cartagine, che nacque sulla costa dell’attuale Tunisia, si rese indipendente dalla madrepatria e verso il 500 a.C. costruì un impero che per più di due seco-

li dominò tutto il Mediterraneo occidentale.

I mercanti fenici ebbero continui incontri nel Mediterraneo, sia con le popolazioni indi- 

gene, sia con l’altro grande popolo di navigatori, di cui parleremo nel prossimo capitolo, i Iscrizione in alfabeto fenicio

Greci. Questi incontri non erano sempre pacifici, ma si accompagnavano comunque a scam- V sec. a.C.

Da Sidone; Musée du

bi di merci e anche di idee; è grazie ai Fenici, oltre che ai Greci, se l’intero bacino del Me- Louvre, Parigi diterraneo cominciò a trasformarsi e a pullulare di vita. Per fare un solo esempio, si deve a L’iscrizione proviene dal loro la diffusione nel mondo mediterraneo dell’alfabeto che ancora oggi usiamo, molto di- sarcofago di Eshmunazar, re di Sidone (475-461 a.C.).

verso da quelli cuneiformi che domina-

vano nel Vicino Oriente, o da quelli egi-

zi derivati dai geroglifici. La prima iscri-

zione in alfabeto fenicio è stata ritrovata

a Byblos, sul sarcofago del re Ahirom

[cfr. la voce del passato, p. 154]; la sua da-

tazione non è sicura, ma oggi si tende a

datarla intorno al 1000 a.C. L’alfabeto

usato dai Fenici era nuovo soprattutto

perché ogni segno indicava una lettera, e

non una sillaba. Questo voleva dire che

bastavano pochissimi segni per scrivere

qualunque parola [cfr. par. 5]. Per la sua

praticità, l’alfabeto fenicio fu imitato dai

Greci, i quali a loro volta furono imitati

in Italia dagli Etruschi e dai Latini; ed è

quindi all’origine anche del nostro alfa-

beto attuale.

Nel 539 a.C. le città fenicie furono conquistate da Ciro il Grande e annesse all’impero persiano. I re delle maggiori città rimasero al potere, ma come vassalli del Gran Re per-

siano. La loro potenza navale fu messa al servizio dei Persiani; navi e marinai fenici for-

mavano la maggior parte delle flotte del Gran Re, compresa quella che cercò di soggioga-

re la Grecia e venne distrutta nel 480 a.C. alla battaglia di Salamina [cfr. cap. 2.7]. Intorno al 350 a.C. Sidone si ribellò e venne distrutta, e pochi anni dopo Alessandro Magno conquistò l’impero persiano; a Tiro, che cercò di resistere, la popolazione venne massacrata o

venduta in schiavitù. A partire da quest’epoca la prosperità della Fenicia declinò definiti-

vamente; il centro della civiltà fenicia era ora Cartagine, molto più a occidente, che si preparava ad affrontare la grande sfida con la potenza emergente di Roma.

1. Da che cosa deriva il nome “Fenici”? 2. Su quali merci si basavano principalmente i traffici fenici?

3. Che caratteristiche avevano le colonie fenicie?

Capitolo 5 I Fenici 151





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 152

2. La potenza di Cartagine

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Un impero marittimo e terrestre

Cartagine venne fondata verso l’800 a.C. da navigatori di Tiro, che la chiamarono in fenicio Qart-hadasht, ossia ‘la città nuova’. Secondo la mitologia greca e romana, i coloni

erano guidati da una donna, Didone, sorella del re di Tiro Pigmalione, che fu la prima re-

gina di Cartagine e ospitò Enea dopo la distruzione di Troia. La posizione della città, vici-

na all’attuale Tunisi, era ideale per controllare i commerci fra l’Oriente e l’Occidente, perché qualunque trasporto a lunga distanza doveva passare nel braccio di mare fra Cartagine e la Sicilia. Perciò Cartagine divenne una grande potenza commerciale, con un dop-

pio porto capace di ospitare centinaia di navi. La città si sviluppò fino a diventare una del-le grandi metropoli del mondo antico, con un giro di mura di quasi 40 chilometri.

Sulla storia di Cartagine sappiamo purtroppo molto poco. La totale distruzione della

città da parte dei Romani nel 146 a.C. ha provocato la sparizione di qualsiasi testimonian-

za di parte cartaginese. Non c’è dubbio, comunque, che dopo la caduta della madrepatria,

Tiro, ad opera dei Persiani, nel 539 a.C., Cartagine creò un impero poderoso. Era un impe-

ro a due facce, marittima e terrestre. Continuando la tradizione fenicia, i Cartaginesi esplorarono l’Occidente, creando una rete di basi navali in Sicilia, Sardegna, Corsica, nelle isole Baleari e in Spagna. Un loro comandante, Annone, oltrepassò le Colonne d’Ercole ed

esplorò la costa occidentale dell’Africa. Ma i Fenici di Cartagine sottomisero anche una

parte delle popolazioni indigene del Nordafrica, i Berberi; la città si procurò così un vasto entroterra fra le attuali Tunisia e Libia in cui reclutare fedeli soldati e dove le grandi fa-L’Antico Testamento

Ammutolite, mercanti della costa, mercanti di Sidone, i

e la superbia fenicia

cui agenti attraversavano grandi acque. Il frumento del

Nilo, il raccolto del fiume era la sua ricchezza; era il

voce

La

[ Isaia, 23, 2-14 da La Sacra Bibbia. Edizione ufficiale della C.E.I. ,

Conferenza Episcopale Italiana, Roma 1992]

mercato dei popoli. [...] Fate il lamento, abitanti della

del

costa. È questa la vostra città gaudente, le cui origini ri-

Il mondo ebraico aveva stretti rapporti con le città

salgono a un’antichità remota, i cui piedi la portavano

PA

fenicie. Diversi libri profetici dell’Antico Testamento

lontano per fissarvi dimore? Chi ha deciso questo con-

contengono invettive contro il fasto e la superbia dei

tro Tiro l’incoronata, i cui mercanti erano principi, i cui

loro re, e ne prevedono la distruzione per mano del

trafficanti erano i più nobili della terra? Il Signore degli

SSA Signore. S’intravvede in questi passi l’eco delle eserciti lo ha deciso per svergognare l’orgoglio di tutto frequenti repressioni compiute dai re assiri e

il suo fasto, per umiliare i più nobili sulla terra. Coltiva

babilonesi contro le ribellioni di Tiro e di Sidone. In

la tua terra come il Nilo, figlia di Tarsis: il porto non esi-

questo passo del libro di Isaia i clienti dei mercanti

ste più. Ha steso la mano verso il mare, ha sconvolto i

TO fenici sono invitati a lavorare anch’essi la terra come regni, il Signore ha decretato per Canaan di abbattere gli Egizi, perché non potranno più approvvigionarsi

le sue fortezze. [...] Ecco il paese da lui fondato per i

del grano d’Egitto a Tiro e a Sidone. Tarsis, di cui si

marinai, che ne avevano innalzato le torri; ne hanno

fa menzione nel brano, è una località spesso citata

demoliti i palazzi: egli l’ha ridotto a un cumulo di rovi-

nella Bibbia e non identificata con certezza; i suoi

ne. Fate il lamento, navi di Tarsis, perché è stato di-

abitanti commerciavano con i Fenici.

strutto il vostro rifugio.

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 153

miglie cartaginesi possedevano vasti latifondi. Al culmine della sua potenza,

Cartagine non era solo un impero marittimo e commerciale, ma anche uno

Stato territoriale con un’importante produzione agricola.

Gli organi di governo cartaginesi

Al vertice della repubblica cartaginese c’erano due

magistrati eletti annualmente. All’inizio erano

forse chiamati re, e guidavano la città in

pace e in guerra, come i consoli ro-

mani. Invece, all’epoca delle

guerre puniche (le guerre

combattute fra Roma e Car-

tagine per il dominio del Me-

diterraneo, nei secoli III e II

a.C.: cfr. cap. 10.3) il potere civi-

le e militare era stato diviso.

Quello civile era affidato a due

magistrati chiamati i suffeti (la

stessa parola, shophet, significa



‘giudice’ in ebraico). Le famiglie più

Il porto di Cartagine

Disegno ricostruttivo

ricche formavano un consiglio di go-

di D. Spedaliere

verno, del tutto simile al senato romano, e che infatti gli autori latini chiamano senz’altro L’antico e imponente porto senato. Un tribunale supremo, chiamato il consiglio dei Centoquattro, formato da giudici di Cartagine era dotato di due zone distinte:

nominati a vita, giudicava i magistrati e i generali e poteva anche condannarli a morte; da- una circolare con l’isolotto al centro (oggi collegato

ta la vastità delle sue prerogative, è chiaro che non si trattava di un organismo puramente alla terraferma), e una giudiziario, ma di un altro importantissimo centro di potere. La partecipazione popolare era rettangolare (che vediamo a sinistra). La struttura

garantita dall’assemblea dei cittadini, che veniva convocata quando i suffeti e il senato era circondata da numerosi depositi, creati per

non riuscivano ad accordarsi; secondo lo storico greco Polibio, il peso politico dell’assem- immagazzinare prodotti blea era maggiore a Cartagine che non a Roma. In particolare la nomina dei generali, che importati o da esportare, e poteva ospitare fino

in origine spettava ai suffeti, a un certo punto divenne prerogativa dell’assemblea.

a 200 navi.

Questo non significa però necessariamente una svolta in senso democratico: l’assemblea

popolare, infatti, poteva essere manovrata dai cittadini più potenti. La storia cartaginese è segnata dalla presenza di grandi famiglie che esercitano un grande potere ottenendo ripetutamente l’elezione alle magistrature, gestiscono in modo molto autonomo i comandi mi-

litari e orientano a proprio vantaggio l’espansione dell’impero. La prima di queste fami-

glie, i Magonidi, guidò l’iniziale imperialismo cartaginese in Nordafrica, in Sicilia e in Sardegna. Un’altra grande famiglia, i Barcidi (così soprannominati dalla parola baraq, che in fenicio e in ebraico significa ‘fulmine’) ebbe grande autorità a Cartagine al tempo delle

guerre puniche; ad essa apparteneva il grande condottiero Annibale.

La gestione dell’impero

L’espansione marittima portò i Cartaginesi a incontrarsi con le popolazioni locali, il cui

livello di sviluppo era di solito molto più arretrato: in Sardegna, ad esempio, incontrarono

la civiltà nuragica, il cui lascito più impressionante sono le migliaia di colossali nuraghe di pietra che punteggiano l’isola. In Sardegna, e dopo il 300 a.C. anche in Spagna, i colonizzatori fenici non si accontentarono di fondare scali lungo la costa, ma si spinsero nell’in-

terno per controllare le ricche risorse minerarie, soprattutto miniere d’argento. Questo si-

Capitolo 5 I Fenici 153





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 154

L’iscrizione del re Ahirom

magico eventuali pericoli: il figlio del re morto

[adattamento degli autori, dalla traduzione inglese nel sito

minaccia qualunque nemico che in futuro possa

http://en.wikipedia.org/wiki/Ahiram]

attaccare Byblos e violare la tomba.

Il sarcofago di Ahirom, o Ahiram, re di Byblos, è

stato scoperto nel 1923. Gli archeologi lo hanno

Un sarcofago ha fabbricato Ittobaal, figlio di Ahirom, re

datato alla fine dell’Età del Bronzo o all’inizio

di Byblos, per Ahirom, suo padre. Ecco, così lo ha collo-

dell’Età del Ferro; è probabile però che sia stato

cato nella sepoltura. Ora, se un re fra gli altri re, un go-

riutilizzato un po’ più tardi, e che l’iscrizione risalga

vernante fra i governanti, o il comandante di un eserci-

agli anni intorno al 1000 a.C. Il bassorilievo del

to dovesse marciare contro Byblos, quando scoprirà

sarcofago rappresenta un re seduto su un trono

questo sarcofago, allora possa cadergli di mano lo scet-

dove sono scolpite sfingi alate, mentre una

tro del suo potere, possa essere rovesciato il trono del

sacerdotessa gli offre un fiore di loto; il tutto rivela

suo regno, e la pace e la tranquillità abbandonino By-

l’influenza dell’arte assira. Il re Ahirom non è

blos. E quanto a lui, il suo nome sia cancellato dalle iscri-

conosciuto se non per l’iscrizione sul sarcofago, la

zioni che registrano la memoria dei sacrifici 1 .

più antica in alfabeto fenicio. Il suo scopo è

apotropaico, serve cioè a tenere lontani in modo

1. Il suo nome... dei sacrifici: la sua memoria sia condannata all’oblio.

 Il re riceve

le offerte

X sec. a.C.

Particolare del sarcofago

di Ahirom

Da Byblos; Museo

Nazionale, Beirut

voce

La

PAdel

 Iscrizione in fenicio

X sec. a.C.

Particolare del sarcofago

di Ahirom

SSA

Da Byblos; Museo

Nazionale, Beirut

Entrambe le immagini

raffigurano particolari

del sarcofago di Ahirom,

TO

re di Byblos.

Il primo particolare del

rilievo presenta il sovrano

seduto in trono mentre

accoglie due sacerdotesse;

il secondo reca parte

dell’iscrizione in fenicio

ritrovata sul sarcofago.

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 155

gnificò talvolta accordarsi con le popolazioni locali, con reciproco profitto, ma talvolta an- 

che combatterle, e in parte sostituirle con coloni e lavoratori fenici e berberi emigrati dal Moneta con nave Nordafrica; l’impero cartaginese contribuì così al grande rimescolamento culturale e gene- da guerra fenicia 340 a.C.

tico delle popolazioni mediterranee.

Da Byblos, Museo

Nazionale, Beirut

I Cartaginesi intervenivano anche in aiuto delle altre colonie fenicie d’Occidente quan- Questa moneta in oro do erano in difficoltà per le ribellioni degli indigeni o per la concorrenza di altre potenze riporta impressi gli emblemi marittime, in particolare le città greche. L’egemonia di Cartagine obbligò le colonie feni- della potenza fenicia: una nave a remi e un gruppo di

cie a sottomettersi e a diventare parte dell’impero, pagando un tributo e rinunciando al- soldati dotati di elmo e lance. La parte bassa della

l’indipendenza in politica estera; l’impero cartaginese, da questo punto di vista, era una le- moneta è decorata da una ga di città alleate, più o meno autonome. Non tutte le città fenicie però si sottomisero di figura mitologica, simbolo di forza.

buon grado; molte vennero piegate con la forza, e qualcuna si schierò con-

tro Cartagine quando cominciò lo scontro con le grandi città magno-

greche e italiche, come Siracusa e Roma.

Alla fine del VI secolo a.C., infatti, la crescita di tante città

e l’intensificarsi dei commerci, accentuato dalla diffusione

della moneta, cominciava a dare l’impressione che nel Me-

diterraneo non ci fosse spazio per tutti. Nel 509 Carta-

gine e Roma stipularono un primo trattato commer-

ciale, che conosciamo grazie a un resoconto, piuttosto

confuso, di Polibio. Cartagine era allora in una posi-

zione di forza rispetto a Roma: il trattato vietava ai

Romani di commerciare o anche solo di fare scalo su

tutta la costa africana a oriente di Cartagine. Più a oc-

cidente il commercio romano era ammesso, ma in

Africa e in Sardegna i mercanti di Roma potevano

commerciare solo sotto la sorveglianza di funzionari

cartaginesi; solamente per gli scambi che avvenivano in

Sicilia le clausole del trattato garantivano pari diritti ai

mercanti romani. Da parte loro, i Cartaginesi potevano navi-

gare e commerciare ovunque; il loro unico impegno era quello

di non attaccare le città latine subordinate a Roma.

Nella storiografia antica i Cartaginesi sono considerati come fero-

ci e sleali nemici. La faziosità degli autori greci e romani è così evidente che

gli storici moderni si sono chiesti se si possa prestar fede all’accusa più terribile da essi diretta contro Cartagine: quella di avere una religione il cui rituale più importante era il sacrificio umano, anzi il sacrificio di bambini, immolati agli dèi in immensi bracieri. Ma gli

scavi archeologici, a Cartagine, in Sardegna e in altre località di colonizzazione fenicia,

hanno rivelato santuari in cui si ritrovano effettivamente ossa carbonizzate di bambini, per

cui oggi la maggior parte degli studiosi pensa che almeno in qualche misura la religione dei

Fenici abbia davvero lasciato spazio a questa pratica [cfr. par. 4].

1. Per quale motivo è possibile definire quello di Cartagine come un impero a due facce?

2. Qual era il peso esercitato dalle grandi famiglie cartaginesi? 3. Che cosa stabiliva il primo trattato commerciale stipulato tra Cartagine e Roma?

Capitolo 5 I Fenici 155





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 156

3. La religione dei Fenici

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Una società politeista

Come tutti i popoli antichi, gli abitanti delle città fenicie adoravano un gran numero di

divinità, edificando templi nei quali si credeva che gli dèi venissero ad abitare, e offrendo sacrifici per ottenere il loro favore. Il dio supremo era chiamato con l’epiteto di Baal, che vuol dire ‘il Signore’; era il padrone dell’universo e come lo Zeus greco scatenava le tempeste, temutissime dai navigatori. Un’altra di-

vinità importante era Astarte, la grande divi-

nità femminile di tutto il Vicino Oriente, dea

dell’amore e della guerra, che abbiamo già in-

contrato in Mesopotamia col nome di Ishtar.

C’erano poi gli dèi protettori delle singole

città, come Melqart, protettore di Tiro, da cui

pretendevano di discendere i re della città.

Il culto degli dèi fenici era così diffuso che

prese piede anche fra gli Ebrei, il cui paese

confinava con le città fenicie, e che parlavano

praticamente la stessa lingua: la Bibbia riferi-

sce che molti del popolo di Israele facevano

sacrifici a Baal e ad Astarte. Il titolo di Baal

non si riferiva solo al dio supremo, ma poteva

essere usato in riferimento a diverse divinità,

ad esempio Melqart, per cui non sappiamo

esattamente quale dio adoravano gli Ebrei

quando facevano sacrifici a Baal; ma che lo fa-

cessero non c’è dubbio [cfr. cap. 3.3].



Sulle pratiche religiose dei Fenici sappiamo molto poco. I marinai di Tiro celebravano

Il vitello d’oro

II millennio a.C.

il loro protettore, Melqart, con una danza sacra fatta di salti e giravolte, come se fossero

Da Byblos; Musée du

stati invasati e posseduti dal dio; e danze ritmiche di questo genere erano praticate anche Louvre, Parigi

Questa statuetta in bronzo

a Cartagine. Il culto degli dèi era gestito soprattutto dai sacerdoti dei templi, che erano per-proviene dal tempio libanese

sonaggi potenti: a Tiro, il sommo sacerdote del tempio di Melqart era secondo soltanto al

di Baalat-Gebal, eretto dai

Fenici. L’effigie del vitello,

re. Talvolta i sacerdoti entravano in diretta concorrenza col re: intorno all’850 a.C. Itto-legato al culto del dio

baal, sacerdote del tempio di Astarte a Tiro, uccise il re e prese il suo posto, fondando una cananeo Baal, si diffuse

anche nella religione degli

nuova dinastia. Nei templi di Astarte il culto era affidato, oltre che a sacerdoti, a sacerdo-Israeliti: lo ritroviamo difatti

nell’Antico Testamento,

tesse, anch’esse strettamente legate al potere regio: sul sarcofago di un re di Sidone è scrit-quando si narra dell’esodo

to che sua madre era sacerdotessa di Astarte.

degli Ebrei dall’Egitto,

corrotti dall’adorazione per

il grande idolo del vitello

d’oro.

Nelle colonie e a Cartagine

Nelle colonie fenicie fondate più a occidente, il primo culto introdotto era quello di Mel-

qart, che in quanto protettore di Tiro accompagnava i suoi navigatori impegnati nell’esplo-

razione dell’Occidente. Per molto tempo i Cartaginesi continuarono a mandare un tributo

annuo al tempio di Melqart a Tiro. Nel punto più occidentale raggiunto dalla colonizzazione fenicia, la città di Cadice, che sorge sulla costa atlantica della Spagna al di là dello stretto di Gibilterra, venne fondato un grande e famoso tempio di Melqart. Lì si recò Annibale, il celebre generale cartaginese che combatté e sconfisse più volte i Romani nella Se-

156

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 157

conda guerra punica, prima di iniziare la sua



invasione dell’Italia; ed ebbe una visione man-

Stele votiva con il simbolo

data dal dio, in cui vide la devastazione che

della dea Tanit

III sec. a.C.

stava per scatenare nella penisola.

Cartagine

A Cartagine, via via che si allentavano i le-

Questa stele votiva è stata

gami con la madrepatria Tiro, il dio Baal sosti-

ritrovata nel tophet di

Cartagine e raffigura la prua

tuì Melqart come massima divinità protettrice;

di una nave sormontata dal

simbolo della dea Tanit.

fu adorato col nuovo nome di Baal-Hammon,

e identificato col Sole. Negli ultimi secoli del-

la sua storia, prima della distruzione della città

da parte dei Romani, a Cartagine prese piede

anche il culto della dea Tanit, identificata con

la Luna e chiamata a proteggere la fertilità. Il

fatto che il culto religioso fosse sempre più ri-

volto a divinità collegate con il ciclo astrono-

mico e quindi con le stagioni e i raccolti è le-

gato anche al fatto che i Cartaginesi non erano

più soltanto navigatori e commercianti, ma

avevano costruito in Nordafrica un impero ter-

ritoriale, dove fra le risorse dell’aristocrazia

l’agricoltura occupava un posto sempre più

importante.

1. Di quali pratiche religiose fenicie siamo venuti a conoscenza? 2. A che cosa si lega il fatto che il culto religioso a Cartagine fosse sempre più rivolto a divinità collegate con il ciclo astronomico?

L’eredità genetica dei Fenici

Fino a poco tempo fa, tutto quello che sapevamo va, perché nel Libano, terra d’origine dei Fenici, e sull’espansione dei Fenici nel Mediterraneo dipen- nelle zone colonizzate da loro, come Malta e la deva dalle fonti scritte e dai ritrovamenti archeolo- Spagna, si è ritrovato uno stesso cromosoma, che gici. Negli ultimi anni, però, la scienza ha comin- manca nelle aree dell’Egeo. Si è poi passati a stu-ciato a fornirci un nuovo, importante strumento: diare un gruppo di geni che si trasmettono solo per l’analisi genetica. Il Dna umano è una struttura via maschile, di padre in figlio, senza combinarsi estremamente complessa che si trasmette in via con quelli femminili; e si è scoperto che le popola-ereditaria; ovviamente ogni essere umano combina zioni della Tunisia, dove sorgeva Cartagine, e di due Dna, quello del padre e quello della madre. Stu- Malta hanno una schiacciante somiglianza geneti-diando il Dna è possibile ricostruire parentele an- ca con quelle del Libano. Ma ovviamente la circo-che antichissime fra singoli individui e fra interi lazione degli uomini ha fatto sì che questa eredità gruppi umani; questo significa che nel patrimonio genetica si sia trasmessa, diluita, anche in altre zo-genetico delle popolazioni mediterranee attuali si ne. Agli scienziati a volte piace comunicare alla può ritrovare la traccia dei popoli antichi da cui di- stampa i risultati delle loro ricerche in modo sensa-scendono.

zionale: in questo caso hanno dichiarato che forse

I primi studi dedicati ai Fenici hanno cercato di ca- addirittura 1 uomo su 17 di tutti quelli che vivono pire se avessero qualcosa in comune con i Minoici nelle zone costiere del Nordafrica e dell’Europa e con i Popoli del Mare; la risposta è stata negati- meridionale discende in linea diretta da un Fenicio.

Capitolo 5 I Fenici 157





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 158

4. Moloch e i sacrifici

di bambini

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

La pratica più discussa della religione fenicia sono senza dubbio i sacrifici umani, o per

essere più precisi i sacrifici di neonati e bambini. Gli Ebrei, che lottarono per non essere

assimilati ai Fenici dal punto di vista religioso, e i Romani, che si scontrarono con i Cartaginesi per il dominio del mondo allora conosciuto, hanno descritto con orrore i bambini of-

ferti agli dèi e gettati nel fuoco dagli stessi genitori. Nella Bibbia il dio a cui sono sacrificati i neonati è chiamato Moloch, e Yahweh rivolgendosi al popolo di Israele condanna

espressamente questa pratica, ordinando di lapidare a morte chi «dà i suoi figli a Moloch»

( Levitico 20,2-5). In realtà Moloch è probabilmente un fraintendimento della parola fenicia molk, che indicava il rituale stesso del sacrificio, il ‘passaggio per il fuoco’.

cittadinanza

Dal sacrificio umano ai crocifissi nelle aule

tutti, ha sostituito i sacrifici dell’Antico Testamento. Gli Stati, però, hanno

Sui sacrifici di bambini con cui i Fenici cercavano di placare i loro dèi continuato a lungo a celebrare funzioni religiose per sollecitare l’aiuto di-sappiamo in realtà pochissimo, ma non c’è dubbio che avevano una vino. Le processioni erano l’occasione in cui l’intera collettività, con le au-dimensione pubblica. Anche se erano le famiglie a sacrificare i loro fi- torità in testa, invocava l’aiuto di Dio e dei santi; le processioni previste dal gli, il rituale del molk era celebrato in pubblico e serviva a garantire la calendario scandivano tutto l’anno, ma c’era anche l’uso di organizzare prosperità della città. Il sacrificio umano era ovviamente una forma processioni speciali nei momenti di pericolo, ad esempio durante una estrema, ma tutte le civiltà politeiste antiche condividevano l’idea che guerra o un’epidemia di peste. Oggi gli Stati dell’Occidente sono eredi del non sono solo gli individui a cercare la protezione degli dèi sacrifican- principio di separazione fra Stato e Chiesa, diffuso con la rivoluzione fran-do vittime animali e offerte di cibo: esistevano anche sacrifici pubblici, cese (1789) e, in Italia, con il Risorgimento, che introdusse il principio di collettivi, fatti a nome dell’intera comunità. In questo contesto era im- «libera Chiesa in libero Stato», per cui lo Stato non pone nessun limite al-possibile distinguere la dimensione religiosa da quella politica: cele- la vita religiosa, ma a sua volta la Chiesa non impone vincoli allo Stato.

brare i sacrifici era un dovere di ogni cittadino, specialmente nei mo- Oggi quindi, anche se un’ampia percentuale della popolazione dell’Oc-menti in cui un pericolo sovrastava la collettività. È soprattutto per que- cidente è cristiana, lo Stato non si identifica più con la Chiesa: è l’unico sto che l’impero romano perseguitò a lungo i suoi sudditi cristiani, i modo per non discriminare i non credenti, i cristiani di altre confessio-quali non erano affatto dei rivoluzionari, anzi si sforzavano di essere ni, gli ebrei e i musulmani, i quali ovviamente sono cittadini come gli al-buoni cittadini, secondo l’insegnamento di san Paolo («Date a Cesare tri e hanno gli stessi diritti degli altri. Nella Costituzione italiana, ad esem-quel che è di Cesare, e a Dio quel che è di Dio»), ma rifiutavano di of- pio, l’art. 7 dichiara che «Lo Stato e la Chiesa cattolica sono, ciascuno nel frire i sacrifici agli dèi pagani per invocare lunga vita e prosperità al- proprio ordine, indipendenti e sovrani»; gli articoli 3, 8 e 19 vietano di l’imperatore. Nel fare così, seguivano alla lettera l’insegnamento del- discriminare qualcuno per le sue convinzioni religiose e permettono il l’Antico Testamento che intimava agli Ebrei di non rendere omaggio al- libero esercizio di tutti i culti. Rimane però, in Italia, il crocifisso sulle pa-le divinità degli altri popoli e di mantenersi fedeli al Signore.

reti delle aule scolastiche e dei tribunali: l’ultimo residuo inconscio del-

Nell’Europa cristiana i sacrifici non sono più praticati, anche perché se- l’antichissima tradizione per cui la collettività, organizzata dallo Stato, si condo la teologia cristiana il sacrificio di Cristo, crocifisso per la salvezza di metteva tutta insieme sotto la protezione della divinità.

158

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 159

Siccome è chiaro che queste descrizioni partono da un pregiudizio violentemente osti-

le, e siccome non abbiamo testimonianze dirette dei Fenici che possano farci conoscere il

loro punto di vista, è naturale chiedersi se queste descrizioni non siano esagerate. Nelle città della costa fenicia la pratica descritta dalla Bibbia non è stata confermata dai ritrovamenti archeologici. Nelle colonie fenicie dell’Occidente, invece, gli scavi hanno confermato che

esistevano dei santuari a cielo aperto, contrassegnati da cippi e stele di pietra, chiamati

tophet, dove si ritrovano regolarmente ossa carbonizzate di bambini, soprattutto neonati, ma non solo. Ritrovamenti del genere sono emersi a Cartagine e altrove in Nordafrica, ma

anche in Sardegna, in Sicilia e a Malta.

Qualche studioso ha suggerito che questi santuari fossero cimiteri per i bambini morti nel-

l’infanzia, ma la convergenza fra i ritrovamenti e le accuse delle fonti antiche sembra dare

forza a queste ultime. Molto probabilmente, l’adorazione per il dio del Sole spinse davvero i Fenici ad assicurarsi la sua benevolenza offrendogli in sacrificio quello che avevano di più

prezioso, i loro figli. I bambini così passati attraverso il fuoco diventavano una specie di eroi superumani, protettori delle loro famiglie. Non sappiamo però se si trattasse di una pratica

usuale, o di qualcosa a cui si ricorreva solo in caso di estremo pericolo. In ogni caso, negli ultimi secoli della storia di Cartagine l’usanza sembra essersi interrotta: i sacrifici di bambini vennero sostituiti dal sacrificio di piccoli animali. Questo cambiamento è probabilmente legato alla crescente influenza della cultura greca, di cui a quell’epoca risentirono tutte le città del Mediterraneo e che trasformò in parte Cartagine in una città ellenistica, dove le tradizioni fenicie originarie perdevano forza (sull’ellenismo, cioè la grande espansione della civiltà greca al di fuori dei territori greci veri e propri, torneremo più avanti: cfr. cap. 9).

1. Chi era o che cosa era Moloch? 2. A che cosa è dovuta probabilmente l’interruzione dei sacrifici umani negli ultimi secoli dell’impero cartaginese?



Interno del tophet a Cartagine

VIII sec. a.C.

Il tophet era un santuario a cielo aperto

che sfruttava talvolta anfratti naturali.

Aveva un carattere pubblico e comunitario

e vi si svolgeva il rito del sacrificio dei

bambini agli dèi Tanit e Baal Hammon.

Nella prima fotografia vediamo lo scorcio

di un anfratto del tophet scoperto a

Cartagine, con alcune stele votive piantate

nel terreno.

Una stele di questo tipo è presentata

nella seconda figura: un sacerdote stringe

nel braccio sinistro un bambino, mentre

con la mano destra invoca la divinità

a cui l’infante sarà offerto.

Nella parte alta della stele, a punta

triangolare, sono raffigurati motivi

decorativi ricorrenti: gli astri, i delfini

e le onde del mare.

 Stele votiva

con sacerdote e bambino

IV sec. a.C.

Da Cartagine; Musée National du Bardo,

Tunisi

Capitolo 5 I Fenici 159





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 160

5. Nel Mediterraneo: viaggiano gli uomini e le merci,

gli alfabeti e gli dèi

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

La penetrazione dei mercanti fenici nel Mediterraneo occidentale non portò soltanto

nuove merci e una crescente ricchezza, ma anche idee. Gli scambi più intensi si verificaro-

no tra i Fenici e l’altro grande popolo di navigatori, esploratori e colonizzatori che si stava affermando nel Mediterraneo, i Greci. I poemi omerici dimostrano che fra aristocratici greci e fenici potevano stabilirsi relazioni di ospitalità: quei rapporti, cioè, molto comuni nel mondo mediterraneo arcaico, che nascevano dallo scambio di doni fra stranieri, e grazie ai

quali ciascuno sapeva di poter essere accolto con sicurezza presso l’altro, e di poter avvia-

re insieme imprese commerciali o militari.

Quando i Greci, intorno all’800 a.C., avvertirono il bisogno di scrivere di nuovo la loro

lingua, secoli dopo la fine della civiltà micenea, non ricorsero più all’antico Lineare B, che era stato del tutto dimenticato, ma imitarono l’alfabeto fenicio, che si basava su un concetto nuovo e molto più pratico, con un segno per ogni suono, anziché per ogni sillaba. Questo alfabeto aveva appena 22 segni: provate invece a immaginare un alfabeto in cui occorra un segno diverso per ogni sillaba, come accadeva con gli alfabeti cuneiformi e col Lineare B, e vi accorgerete di quanti ce ne vogliono! L’adattamento del-



l’alfabeto fenicio alla lingua greca richiese un’importante

Statua di Eracle-Melqart

modifica, perché in lingua fenicia, come in tutte le lingue

V sec. a.C.

Da Idalion; Musée du

semitiche, le vocali sono poco importanti e non vengono

Louvre, Parigi

scritte, mentre per scrivere una lingua indoeuropea le voca-

Nonostante la grande

diffusione del suo culto in

li sono indispensabili. I Greci perciò usarono certe lettere

tutto il Mediterraneo antico,

dell’alfabeto fenicio, corrispondenti a suoni che non esiste-

le raffigurazioni di Melqart

sono molto rare e piuttosto

vano nella loro lingua, per scrivere le vocali. La prima let-

incerte; in alcune opere

cartaginesi, tuttavia,

tera dell’alfabeto, aleph, in fenicio indicava probabilmente

Melqart è assimilabile

quel suono gutturale che i linguisti chiamano glottal stop,

al dio greco Eracle (Ercole

per i Romani).

ma i Greci la usarono per scrivere la vocale “a”; la lettera

però conservò il suo nome, che i Greci pronunciavano

alpha.

Uno scambio dello stesso tipo si verificò tra i Fenici e i

Greci sul piano religioso. I frequenti incontri fra navigato-

ri fenici e greci crearono l’idea che il grande protettore dei

marinai di Tiro, il dio Melqart, fosse lo stesso eroe divi-

nizzato che i Greci veneravano col nome di Eracle, cioè

l’Ercole dei Romani. Lo stretto di Gibilterra, che separa il

mondo familiare del Mediterraneo da quello ignoto dell’o-

ceano, e che gli antichi greci e romani chiamavano le Co-

lonne d’Ercole, era consacrato dai Fenici a Melqart, e ap-

pena al di là dello stretto essi avevano edificato il grande

tempio di Melqart a Cadice. Su monete fenicie coniate in

Sicilia Melqart è raffigurato con lo stesso aspetto che i

Greci attribuivano a Eracle. In questo mondo mediterraneo

dove gli uomini si spostavano, le lingue e gli alfabeti si

mescolavano, anche gli dèi erano un patrimonio comune,

160

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 161

che ogni popolo invocava nella propria lingua. Due cippi in onore di Melqart, ritrovati a

Malta, portavano iscrizioni in greco e in punico, ed è grazie a questo ritrovamento che gli

studiosi hanno iniziato la decifrazione della lingua fenicia.

Il meticciato (mescolanza) culturale e linguistico tipico del Mediterraneo si riscontra an-

che a Cartagine, dove la civiltà fenicia si trasformò attraverso i continui contatti con altri popoli. La popolazione fenicia e quella berbera dell’entroterra si fusero e anche la lingua fenicia si modificò dando luogo a una variante, il punico, che continuò ad essere parlata in Nor-

dafrica per molti secoli dopo la distruzione di Cartagine. La grande colonia fenicia ospitò

fin dall’inizio anche mercanti e artigiani greci, e negli ultimi secoli di vita della città, dopo la sua espansione in Sicilia, l’aristocrazia cartaginese assorbì sempre più la cultura greca, un po’ come stava succedendo alla grande rivale, Roma [cfr. cap. 10.4]. Come Roma, Cartagine era organizzata in modo simile alla pòlis greca, non aveva cioè un re, ma era governata oligarchia

Il termine deriva dal greco

dall’oligarchia delle grandi famiglie e dall’assemblea popolare; l’arte e l’architettura greca olìgoi, ‘pochi’, e àrkhein,

fornivano i principali modelli culturali, e gli antichi dèi fenici si stavano assimilando agli dèi

‘comandare’, e indica un

sistema di governo in cui il

greci. La città fondata dai colonizzatori di Tiro intorno all’800, nel momento in cui affrontò potere è concentrato nella

i Romani nelle guerre puniche era diventata sotto molti aspetti una pòlis ellenistica, e asso-mani di pochi individui.

migliava a Roma più di quel che i Romani avrebbero voluto ammettere.

1. Che cosa sono le relazioni di ospitalità, riferite al mondo mediterraneo arcaico? 2. Che cosa rappresentava il dio fenicio Melqart per i Greci? 3. Che cosa accomunava tra loro Cartagine e Roma?



Cippo votivo con

iscrizione fenicia e greca

II sec. a.C.

Da Malta; Musée du

Louvre, Parigi

La figura riproduce

un cippo realizzato

per scopi celebrativi

in onore di Melqart-Eracle,

ritrovato a Malta.

L’importanza di questo

reperto risiede soprattutto

nel testo inciso, redatto

in due lingue: fenicio

e greco. Grazie a questa

doppia stesura è stato

possibile decifrare

la lingua fenicia.

Capitolo 5 I Fenici 161





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 162

SINTESI

1. Una civiltà di navigatori

La civiltà fenicia fiorì nelle città costiere della Terra di Canaan. I Fenici erano un popolo di origine semitica e il loro nome deriva dalla parola che in greco indica la porpora. Erano organizzati in città-stato, la cui ricchezza nasceva dal commercio, che, per gran parte del I millennio a.C., fu in mano ai mercanti fenici. Per tutta l’Età del Ferro i Fenici dominarono il commercio navale del Mediterraneo e in tutti i luoghi in cui si spinsero fondarono colonie, la più famosa delle quali fu certamente Cartagine, nell’attuale Tunisia. Ai Fenici, inoltre, si deve la diffusione dell’alfabeto che ancora oggi usiamo. A partire dal 700 a.C., le città fenicie furono sottomesse dagli Assiri prima e dai Babilonesi poi. In seguito furono annesse all’impero persiano da Ciro il Grande, per declinare gradualmente dal IV secolo a.C.

2. La potenza di Cartagine

Cartagine venne fondata nell’800 a.C. sulla costa nordafricana da navigatori provenienti dalla città fenicia di Tiro, e la sua posizione si rivelò ideale per il controllo dei commerci tra Oriente e Occidente. Da un lato i Cartaginesi crearono una serie di basi navali in tutto il Mediterraneo occidentale, dall’altro si espansero nell’entroterra nordafricano. Cartagine divenne un impero marittimo e commerciale, che estendeva il suo controllo su una lega di città alleate, più o meno autonome, ma fu anche uno Stato territoriale con un’importante produzione agricola. Il potere militare e quello civile erano divisi. Quest’ultimo era affidato ai suffeti. Vi erano, inoltre, un consiglio di governo, un tribunale supremo – importantissimo centro di potere – e l’assemblea dei cittadini. Dalla fine del VI secolo a.C., Cartagine comincia a confrontarsi con altre potenze mediterranee emergenti. A quest’epoca risale la stipula del primo trattato commerciale con Roma (509 a.C.).

3. La religione dei Fenici

I Fenici erano politeisti. Il dio supremo era Baal, ma grande importanza aveva anche la dea Astarte. C’erano, inoltre, gli dèi protettori delle città, come Melqart di Tiro, il cui culto si diffuse anche nelle colonie più occidentali. Il culto degli dèi fenici era molto diffuso persino tra gli Ebrei, ma sulle pratiche religiose ci è giunto ben poco. Sappiamo però che a gestire il culto erano i sacerdoti dei templi, personaggi potenti nel contesto sociale. A Cartagine il dio Melqart fu gradualmente sostituito da Baal-Hammon, identificato con il sole, e prese piede anche il culto di Tanit, identificata con la Luna, a sottolineare l’importanza che l’agricoltura andava assumendo per l’aristocrazia cartaginese.

4. Moloch e i sacrifici di bambini

La pratica più discussa della religione fenicia è quella dei sacrifici di bambini e neonati. Le fonti in nostro possesso sono quelle marcatamente ostili degli Ebrei e dei Romani. Tuttavia, benché gli archeologi non abbiano trovato traccia di queste pratiche nelle città della costa fenicia, sono state ritrovate ossa carbonizzate di bambini nei tophet delle colonie occidentali, in Nordafrica, ma anche in Sardegna, Sicilia e Malta. È plausibile ritenere che il sacrificio di bambini – il bene più prezioso della comunità – fosse svolto per ingra-ziarsi la benevolenza del dio del Sole. Negli ultimi secoli della storia di Cartagine, probabilmente a causa della crescente influenza culturale greca, i sacrifici di bambini vennero sostituiti dai sacrifici di piccoli animali.

5. Nel Mediterraneo: viaggiano gli uomini e le merci, gli alfabeti e gli dèi

Il dinamismo dei navigatori fenici favorì la circolazione delle merci e della ricchezza, ma anche della cultura e delle idee, contribuendo in modo determinante alla mescolanza culturale e linguistica tipica del Mediterraneo. I Greci, per esempio, adottarono dai Fenici l’alfabeto e alcune tradizioni religiose. La popolazione cartaginese fu il risultato della mescolanza tra le genti fenicie e quelle ber-bere dell’entroterra. Cartagine, inoltre, ospitava mercanti e artigiani greci e la sua aristocrazia assorbì sempre più i modelli culturali, politici e religiosi ellenistici. E lo stesso si può dire di Roma nella stessa epoca.

162

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 163

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

❏ a) Il termine “Fenici” deriva dalla parola greca che indica la porpora.

❏ b) Per gran parte del I millennio a.C., il commercio fu nelle mani dei mercanti greci.

❏ c) L’espansione di Cartagine non solo si rivolse al mare, ma anche all’entroterra nordafricano.

❏ d) Melqart era la dea fenicia dell’amore e della fertilità.

❏ e) L’importanza assunta dall’agricoltura a Cartagine si rispecchia nell’adorazione del Sole e della Luna.

❏ f) Gradualmente il sacrificio di bambini venne sostituito a Cartagine col sacrificio di piccoli animali.

❏ g) La pratica del sacrificio di bambini è stata documentata dagli archeologi nelle città della costa fenicia.

❏ h) I Greci sostituirono l’alfabeto Lineare B con l’alfabeto fenicio aggiungendo le vocali.

❏ i) A differenza di Roma, Cartagine era governata da un re marginalmente coadiuvato dall’aristocrazia guerriera.

2. Segna con una crocetta l’espressione che ritieni esatta:

1) La porpora...

4) Il trattato commerciale stipulato nel 509 a.C...

❏ a) è un particolare tipo di tessuto;

❏ a) proibiva ai Cartaginesi di attaccare le città latine subordinate a Roma;

❏ b) è una pietra preziosa;

❏ b) proibiva ai mercanti cartaginesi di commerciare in tutti i porti italici;

❏ c) è un costoso colorante;

❏ c) garantiva pari diritti ai mercanti romani e cartaginesi in Africa e in Sardegna;

❏ d) è un supporto per la scrittura.

❏ d) permetteva ai Romani di navigare e commerciare in tutto il Mediterraneo.

2) Nel 539 a.C. le città fenicie...

5) Il culto della dea Tanit...

❏ a) furono sottomesse dagli Assiri;

❏ a) era il più antico culto religioso fenicio;

❏ b) furono annesse all’impero persiano;

❏ b) prese piede negli ultimi secoli dell’impero cartaginese;

❏ c) furono spazzate dall’invasione dei Popoli del Mare;

❏ c) era molto diffuso tra gli Ebrei;

❏ d) si coalizzarono militarmente contro i Greci.

❏ d) prevedeva il sacrificio di bambini e neonati.

3) A Cartagine, i suffeti erano...

6) La penetrazione fenicia nel Mediterraneo occidentale...

❏ a) i membri delle più importanti famiglie;

❏ a) ostacolò il diffondersi dei modelli culturali greci;

❏ b) i magistrati del tribunale supremo;

❏ b) favorì il diffondersi dell’alfabeto sillabico cuneiforme;

❏ c) i comandanti militari;

❏ c) portò a instaurarsi unicamente relazioni commerciali tra i popoli dell’area;

❏ d) i magistrati cui era affidato il potere civile.

❏ d) favorì la mescolanza linguistico-culturale dei popoli mediterranei.

Capitolo 5 I Fenici 163

Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 164

Le coordinate spazio-temporali

3. Colloca sulla carta muta gli elementi fisici, i territori e le città elencate; quindi esegui le consegne: Mari: Mar Mediterraneo;

Mar Rosso; Mar Nero;

Oceano Atlantico.

Territori e Città: Egitto;

Libia; Penisola italica;

Penisola iberica, Creta;

Malta; Sardegna; Sicilia;

Tiro; Sidone; Byblos;

Cartagine; Cadice.

a) Indica l’estensione del

dominio cartaginese.

b) Indica con delle frecce le

direttrici commerciali

fenicie.

c) Indica quali erano i

prodotti importati ed

esportati dai Fenici.

Il lessico di base

4. Completa correttamente il seguente testo con i termini e le espressioni elencate:

Baal; amore; politeista; Tiro; Tanit; costa fenicia; Astarte; Melqart; Romani; piccoli animali; sacerdoti; tophet; Baal-Hammon; Cartagine; fertilità; sacrifici umani; Sardegna.

La religione dei Fenici

I Fenici erano un popolo ............................................................, adoravano, cioè, un gran numero di divinità, alle quali erano dedicati templi. Il dio supremo era per loro ............................................................., padrone dell’universo e capace di scatenare tempeste. Un’altra importante divinità era ...................................

.........................., dea dell’ ............................................................. e della fertilità, simile alla dea mesopotamica Ishtar. Vi erano inoltre gli dèi protettori delle singole città, come Melqart, protettore della città di ............................................................. Il culto religioso era gestito dai ............................................................., che avevano anche un forte peso politico. Nelle colonie fenicie fondate in Occidente il primo culto introdotto fu quello di ............................................................., ma a Cartagine esso fu gradualmente sostituito da ............................................................., che era identificato con il Sole. Sempre a Cartagine prese piede il culto della dea ............................................................., identificata con la Luna e protettrice della ............................................................. Gli Ebrei e i .............................

................................ ritenevano che i Fenici e i Cartaginesi praticassero ............................................................., in special modo di bambini e neonati. Gli archeologi non hanno potuto confermare questa pratica nelle città della ............................................................., ma hanno ritrovato resti di ossa carbonizzate di bambini nei ............................................................., santuari a cielo aperto, delle colonie fenicie occidentali, a ............................................................., in tutto il Nordafrica, ma anche in Sicilia, in ............................................................. e a Malta. Con il tempo, comunque, questi sacrifici umani, furono sostituiti, a Cartagine dal sacrificio di .............................................................

164

Parte II Le grandi culture del mare

Barbero1_p2_5_xp7.qxp:05 27-01-2012 14:50 Pagina 165

Il confronto

5. Completa la seguente tabella relativa agli organi di governo cartaginesi, inserendo correttamente i termini e le espressioni mancanti:

....................................................:

Erano due ............................................ della repubblica cartaginese a cui era affidato il ...................................................

Consiglio di governo:

Era formato dalle .................................................... ed era del tutto simile al .........................................................................

Chiamato il consiglio dei Centoquattro, era formato da ......................................................................................................;

....................................................:

giudicava ............................................................................... e poteva anche ..............................................................................

Era convocata quando i suffeti e il senato non riuscivano ad accordarsi.

....................................................:

Tra le sue prerogative rientrò anche quella di .........................................................................................................................

L’esposizione

6. Rispondi ora alle seguenti domande:

1) Per quale motivo Cartagine divenne una grande potenza commerciale?

2) Perché si parla dell’impero cartaginese come “impero a due facce”?

3) In che modo Cartagine gestì il proprio dominio nelle relazioni con gli altri popoli e con le altre colonie fenicie d’Occidente?

4) In che modo influì l’importanza assunta dall’agricoltura per l’aristocrazia cartaginese sui culti religiosi?

5) In che modo descriveresti la mescolanza linguistico-culturale tipica del Mediterraneo? Puoi fare qualche esempio?

Capitolo 5 I Fenici 165





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 166

Capitolo 6

La nascita

della civiltà greca

1. Il popolo dai molti nomi

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

I Greci

In questo capitolo cominciamo a parlare di un popolo che ha avuto un ruolo fondamen-

tale nella nascita della civiltà europea: i Greci. Abbiamo già incontrato i loro antenati, che noi chiamiamo i Micenei, e che parlavano greco; sappiamo che il mondo miceneo venne

spazzato via nella grande crisi che segnò la fine dell’Età del Bronzo [cfr. cap. 4.7]. In Grecia e nell’Egeo continuò a vivere, in condizioni materiali molto più modeste, un popolo di

pastori, contadini e pescatori. Erano divisi in molti gruppi, che parlavano dialetti del gre-

co; fra questi, i più importanti sono gli Ioni e i Dori, che fondarono rispettivamente Atene

e Sparta, le due città più famose della Grecia antica. I loro dialetti erano abbastanza simili da permettergli di capirsi: gli Ioni per dire “popolo” dicevano dèmos, da cui deriva il nostro “democrazia”, cioè ‘governo del popolo’; i Dori dicevano dàmos. Poiché si capivano Aree di

Dori

diffusione dei

principali dialetti

greci

LEMNO

EPIRO

FRIGIA

CORFÙ

E

TESSAGLIA

O

M A R

L

LESBO

I O N I O

I

EUBEA

D

LIDIA

LEUCADE

E

ETOLIA

Calcide

M A R

FOCIDE

Tebe

Eretria

CEFALONIA

ATTICA

BEOZIA

E G E O

CHIO

ACAIA

Efeso

ELIDE

Corinto

Atene

ZANTE

ARGOLIDE

CARIA

ARCADIA

I O

DELO

Mileto

PELOPONNESO

N

I

MESSENIA

Sparta

A

LACONIA

CICLADI

DORIDE

COO

MELO

Area di insediamento dorico

e migrazioni doriche

THERA

RODI

Area di insediamento ionico

e migrazioni ioniche

M A R ME

Area di insediamento eolico

D I T

CRETA

E R R A

e migrazioni eoliche

N E O

166

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 167

fra loro, sentivano di appartenere a una stessa nazione. Al tempo in cui vennero messi per

iscritto i poemi omerici, intorno al 700 a.C., il nome più comune con cui indicavano sé stes-

si era Achei; più tardi preferirono usare il nome Hèllenes, Elleni.

Da questo nome derivano alcune parole della nostra lingua che indicano cose greche, co-

me per esempio l’aggettivo “ellenico”. Noi, però, li chiamiamo “Greci”. Come mai? In ori-

gine i Greci, Graikòi, erano una popolazione ionica della grande isola di Eubea, un’isola importante di cui parleremo ancora in questo capitolo. Nell’VIII secolo a.C. da quest’isola

navigatori “greci” si spinsero fino alle coste dell’Italia, dove fondarono delle colonie. In

seguito, molti altri mercanti e marinai ellenici, soprattutto Dori, raggiunsero la Sicilia e l’Italia meridionale fondando un gran numero di colonie, ma le popolazioni italiche, e quin-

di anche i Romani, avevano imparato a chiamarli Greci e continuarono a chiamarli così. In-

vece i Persiani, che al momento della fondazione del loro impero intorno al 530 a.C. in-

contrarono le popolazioni ioniche sulla costa dell’Asia Minore, chiamarono tutti i Greci col

nome di Ioni, yunan.

Se abbiamo parlato dei tanti nomi dei Greci, è perché una caratteristica di questo popo-

lo è proprio di avere un’identità nazionale fortissima che coesisteva con profonde divisio-

ni e diversità interne. Dal punto di vista politico, culturale e artistico i Greci non ci hanno lasciato una civiltà monolitica, cioè unitaria e compatta, ma una tale varietà di invenzioni

e di idee che la loro cultura è alla base di gran parte della moderna civiltà occidentale. Pre-cisiamo che non hanno inventato tutto loro: la posizione straordinaria in cui si trovavano,

a diretto contatto con le grandi civiltà del Vicino Oriente, ma protesi verso il Mediterraneo e l’Occidente, ha contribuito in modo decisivo alla loro creatività, a quello che con un’immagine un po’ retorica si chiama “il miracolo greco”.

Un declino economico e culturale?

Ma non corriamo troppo: per adesso, all’indomani del collasso della civiltà micenea, i

Greci sono ancora un piccolo popolo che vive oscuramente, e ha dimenticato perfino la

scrittura. La completa mancanza di fonti scritte fra il 1100 e il 700 a.C. ha spinto gli storici a chiamare questo periodo “l’Età Oscura”, o anche “il Medioevo ellenico”. In questo concetto era implicito un giudizio fortemente negativo, giustificato dal fatto che rispetto al-la qualità degli oggetti prodotti nel periodo miceneo, il peggioramento sembra evidente.

Negli ultimi tempi, però, gli scavi archeologici hanno cominciato a modificare il quadro, e

a dimostrare che anche durante i cosiddetti secoli oscuri certe zone della Grecia erano molto vitali.

È il caso soprattutto dell’Attica, dove dall’unione di parecchi villaggi sorgerà la più im-

portante città greca, Atene, e della vicina isola di Eubea, la patria dei Graikòi. Qui gli scavi presso il villaggio di Lefkandì hanno messo in luce un insediamento portuale che conti-

nuò a essere occupato dopo l’età micenea, e che manteneva contatti commerciali con l’O-

riente. Dall’Eubea i navigatori ionici si spingevano fino alle coste dell’Anatolia, di Cipro

e perfino della Siria, dove nacquero insediamenti greci permanenti, gli empori, un po’ scali navali, un po’ centri commerciali; uno di questi insediamenti è in corso di scavo ad Al

Mina, sulla costa siriana. I Greci, insomma, già all’indomani del 1000 a.C. commerciava-

no nel Mediterraneo orientale proprio come i Fenici, anche se su scala più modesta, e già a

quest’epoca risalgono i primi contatti fra le due civiltà. Una conseguenza importantissima

di questi contatti sarà l’adozione dell’alfabeto fenicio da parte dei Greci, che lo modifi-

cheranno per adattarlo alla loro lingua.

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 167





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 168

La civiltà greca della cosiddetta Età Oscura ha in comune la crescente diffusione del fer-

ro, anche questa una tecnologia importata dall’Oriente, che dopo il 900 a.C. rimpiazza in gran parte le armi di bronzo. Sotto altri aspetti culturali le varie etnie elleniche continuano invece ad essere piuttosto diverse: lo stile del vasellame di terracotta, per esempio, cambia nettamente da una zona all’altra. Oppure, prendiamo il modo di disporre i corpi dei morti:

un fatto molto significativo dal punto di vista degli archeologi, che lo usano per caratterizzare le diverse culture. Presso i Greci dei secoli successivi al Mille anche queste usanze variano: gli Ioni dell’Attica avevano introdotto una novità rispetto all’età micenea e se si trattava di adulti li cremavano, mentre i loro vicini del Peloponneso continuavano a seppellir-

li. In ogni caso, il tratto più importante su cui insiste la ricerca archeologica recente è la vitalità complessiva di queste zone: entro l’800 a.C. la ricchezza delle offerte, sia nei cimi-

teri di Lefkandì e di Atene, sia nei grandi santuari come Delfi [cfr. par. 8], testimonia di una indiscutibile prosperità commerciale.

1. Da dove deriva il termine “Greci”? 2. Che cosa sembrano testimoniare gli scavi

archeologici intrapresi a Lefkandì in Eubea?

|



Anfora funeraria del Dìpylon

VIII sec. a.C.

Il corteo funebre

Dalla necropoli del Dìpylon,

Particolare dell’anfora funeraria del Dìpylon

Atene; Museo Archeologico

L’anfora funeraria del Dìpylon fu realizzata da artigiani attici

Nazionale, Atene

nel periodo della storia greca definito dagli studiosi

“Medioevo ellenico”. Grazie all’apporto della civiltà micenea,

delle civiltà medio-orientali e delle culture di altri popoli che

entrarono in contatto con le genti elleniche, nacque in Grecia

uno stile decorativo molto composito. In questa anfora la

decorazione è ancora semplice e schematica e prevede forme

geometriche mescolate a forme umane stilizzate.

Il particolare decorativo mostra il defunto che giace sul letto

funebre, assistito e pianto dai suoi cari.

168

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 169

2. La grande colonizzazione

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Tra Occidente e Oriente

Fra l’800 e il 700 a.C., esplode un fenomeno che trasforma i Greci in protagonisti nel-

l’intero spazio mediterraneo: la colonizzazione ellenica. Infatti la presenza degli Elleni non fu mai limitata a quella che è la Grecia odierna. Abbiamo già accennato che quando i Persiani occupano l’Asia Minore, ci trovano delle città in prevalenza ioniche, fondate sulla co-

sta asiatica affacciata sull’Egeo, e nelle isole adiacenti. Quando siano nate quelle città non lo sappiamo con esattezza, ma si svilupparono certamente in siti molto antichi, popolati addirittura dall’Età del Bronzo, quando un’identità ellenica non si era ancora costituita. Da

allora tutta quell’area fu abitata in prevalenza da Greci (e continuò a esserlo fino alle fero-ci guerre fra Greci e Turchi del XIX e del XX secolo e alle conseguenti pulizie etniche, che

hanno visto la fuga della popolazione greca dall’Anatolia e di quella turca dai Balcani). I

Greci antichi, insomma, sono un popolo asiatico oltre che europeo.

A partire dalle loro città in Grecia, nelle isole dell’Egeo e sulle coste dell’Asia Minore, i Greci fra l’800 e il 700 a.C. cominciarono a spingersi nel Mediterraneo e nel Mar Nero e a fondare punti d’appoggio per i loro commerci. Nella grande maggioranza dei casi, nelle località occupate dai Greci si stabiliva in permanenza un nucleo di abitanti, che dava vita a una nuova comunità ellenica in mezzo alle popolazioni indigene. A questi insediamenti si dà il

nome di empori, quando sono soltanto luoghi di scambio senza grande sviluppo demogra-

fico, e di colonie quando invece il trasferimento di popolazione dà origine a una vera città.

La colonizzazione greca

OCEANO

Tana

ATLANTICO

Olbia

Tira

Panticapea

Fanagoria

Teodosia

Agathè Massalia

Istro

Nicaia

Dioscuriade

Tomi

MAR NERO

Olbia Antipolis

Emporion

Odesso

Sinope

Alalìa

Selimbria

Citoro

Epidamno

Apollonia

Trebisonda

Amiso

Cuma

Bisanzio

Cerasunte

Torone

Perinto

Apollonia

Eraclea Pontica

Napoli

Mendè

Abdera

Cadice

Hemeroscopion

Tharros

Calcedonia

Pitecusa

Taranto

Potidea

Cizico

Astaco

Mainake

Elea

Taso

Sulcis

Siri

Metone

Pario

Sibari

Cagliari

Corcira

Ambracia Skionè

Lampsaco

Tangeri

Palermo

Leucade

Calcide

Focea

Abydos

Crotone

Eretria

Mozia

Corinto

Samo

Megara

Aspendos

Mogador

Saldae

Agrigento

Reggio

Utica

Mileto

FENICIA

Sparta

Sidé

Cartagine

Gela Siracusa

Tapso

Byblos

Colonia greca

Sidone

MAR MEDITERRANEO

Tiro

Zona di influenza greca

Rotta commerciale greca

PALESTINA

Cirene

Colonia fenicia

Leptis

Zona di influenza fenicia

Naucrati

Rotta commerciale fenicia

EGITTO

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 169



Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 170

La Magna Grecia

La fase più antica della spinta colonizzatrice si di-

resse verso Occidente, e coinvolse in profondità l’I-

talia. I primi coloni provenienti dalle due grandi città

ioniche dell’Eubea, Calcide e Eretria, si diressero

verso il Tirreno. Entro il 750 a.C. essi fondarono il

primo emporio sull’isola d’Ischia; qui vivevano in

gran numero le scimmie, che all’epoca erano diffuse

anche sul versante settentrionale del Mediterraneo, e

al nuovo insediamento i Greci diedero il nome di Pi-

tecusa, dalla parola pìthekos che significa appunto

‘scimmia’. I ritrovamenti di oggetti di fattura egizia,



siriana e fenicia, oltre che di vasellame greco, dimostrano che Pitecusa era un centro com-

Pitecusa

merciale importante, i cui navigatori mantenevano un continuo rapporto coll’Oriente.

La fotografia mostra le

Negli stessi anni i coloni ionici provenienti dall’Eubea fondarono Cuma, in Campania,

coste dell’antico approdo di

Pitecusa, il primo stabile

Reggio sulla costa calabra, e Nasso in Sicilia. Contemporaneamente altri coloni, dorici questa insediamento coloniale

greco nel Mediterraneo

volta, provenienti dalla più grande città commerciale del Peloponneso, Corinto, fondarono Si-occidentale.

racusa, che col tempo divenne una grande città, fra le più ricche del mondo ellenico. A partire da allora i coloni dorici provenienti dal Peloponneso presero il sopravvento nell’Italia meridionale, dove fondarono molte altre importanti città, come Gela, Agrigento, Locri e Taranto,

l’unica importante colonia di Sparta. Altre città della terraferma italica, come Sibari e Crotone, vennero invece fondate da coloni provenienti dall’Acaia, tradizionali nemici dei Dori.

Anche se le colonie di maggior successo si rendevano completamente indipendenti dal-

la città d’origine, la comune appartenenza etnica (dal greco èthnos, ‘popolazione’) e la somiglianza dei dialetti conservavano una certa importanza: il fatto che in Sicilia la coloniz-

zazione sia stata soprattutto dorica avrà le sue conseguenze al momento del grande conflitto

fra Sparta e Atene. La presenza greca nell’Italia meridionale era così importante che l’in-

tero paese divenne più greco che italico; per i Greci stessi, l’idea di Hellàs, ‘Ellade’ (è il nome ch’essi davano al loro paese) si allargò a comprendere anche questa zona, che non

era più sentita come diversa o periferica rispetto alla Grecia vera e propria. All’Italia del Sud gli antichi diedero addirittura il nome di Magna Grecia, ‘la grande Grecia’.

Successive ondate colonizzatrici

In una fase successiva, a partire dal 650 a.C. , i coloni greci si spinsero anche più in là: sulla costa libica, non lontano dall’Egitto, venne fondata la colonia di Cirene; sulla costa mediterranea della Francia nacque Focea, l’odierna Marsiglia, cui si aggiunsero altre colonie ed empori in Corsica e perfino sulla costa spagnola. I navigatori greci erano ormai vi-

cini all’estremo limite del mondo mediterraneo, le Colonne d’Ercole. Nella stessa epoca, a

questa spinta verso Occidente se ne aggiunse una ancor più robusta verso Oriente, come se

le energie dei Greci li spingessero a cercare sempre nuove frontiere: una nuova ondata di

coloni, provenienti soprattutto dalle prospere città ioniche dell’Asia Minore, come Mileto,

fondò una fitta rete di scali e colonie nel Mar Nero.

1. Qual era la differenza tra empori e colonie? 2. Che cosa legava principalmente le colonie alla madrepatria? 3. In che direttrici si spinse la colonizzazione greca a partire dal 650 a.C.?

170

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 171

3. Le grandi città della madrepatria E V E N T I E P R OTAG O N I S TI 

Il massiccio del Taigeto

Verso la fine dell’epoca della colonizzazione si consolidano nella madrepatria le più po- Sparta godeva di protezioni naturali molto efficaci. Un

tenti città che domineranno la Grecia in epoca classica (V-IV secolo a.C.). La maggior parte primo ostacolo da superare dei Greci vivono in città indipendenti, ognuna delle quali è un piccolo Stato a tutti gli effetti, in caso di aggressione era il fiume Eurota, con i suoi

comprendente l’area urbana e le campagne circostanti; e queste città sono più di mille, fra la acquitrini. La più imponente delle difese era costituita

madrepatria e le colonie. Fin verso il 550 a.C. le più importanti, e le più attive nella fonda- però dalle spettacolari catene zione di colonie, sono Calcide ed Eretria, sull’isola d’Eubea, destinate però a indebolirsi a montuose del Taigeto (che vediamo nella fotografia),

vicenda in una sterile rivalità; Mileto, situata sulla costa anatolica, che domina il commercio che cingevano la valle fluviale in cui sorgeva la

del Mar Nero, ma che di lì a poco verrà assorbita dall’impero persiano; e la dorica Corinto, città.

che ha un ruolo importante nel commercio con l’Occidente. Al-

tre due città, però, stavano emergendo, ed erano destinate a con-

tendersi l’egemonia su tutta la Grecia: Sparta e Atene.

Nel Peloponneso, Sparta, chiamata anche Lacedemone, im-

pone il suo dominio su tutta la regione in cui sorge, la Laconia,

e poi sottomette una vasta zona adiacente, la Messenia; secon-

do la tradizione antica questo avvenne con due grandi guerre,

chiamate appunto le guerre messeniche, durate decenni e com-

battute fra il 750 e il 650 a.C. La costruzione della dominazio-

ne spartana fu accompagnata da una brutale sottomissione del-

le popolazioni locali, che diede origine a una situazione unica

nella Grecia antica. Gli abitanti originari di Sparta, chiamati

Spartiati, dominavano sui centri abitati della Laconia che si

erano sottomessi senza combattere; i loro abitanti erano chia-

mati perieci, cioè ‘i vicini’, ed

erano in pratica cittadini di se-

conda categoria, arruolati nell’e-

sercito spartano ma privi di po-

tere politico. Quegli abitanti del-

|

la Laconia che avevano opposto

Ricostruzione della pòlis

resistenza, come pure l’intera

di Atene

popolazione della Messenia,

Buona parte delle città

greche si sviluppò secondo

erano invece assoggettati a una

criteri abbastanza uniformi.

Il luogo sacro, dove si

specie di schiavitù. Gli Spartani

trovava il tempio, era

chiamavano questi contadini as-

spesso posto sulla sommità

di un colle; in questo caso

serviti iloti, che forse vuol dire ‘i

era denominato acropoli

conquistati’; erano loro a colti-

ovvero ‘città alta’. Ai piedi

dell’acropoli si sviluppava

vare le terre degli Spartiati, che

la città, al centro della quale

si trovava l’ agorà, la piazza

non lavoravano e si dedicavano

principale, sede del mercato

a tempo pieno allo sport e al-

e degli incontri, in altre

parole il fulcro della vita

l’addestramento militare.

cittadina. All’interno delle

mura non mancava quasi

Mentre Sparta costruiva il

mai un teatro, costruito

suo piccolo impero terrestre,

sfruttando la naturale

inclinazione di un colle.

quella che un giorno sarebbe sta-

Attorno alla città si

estendeva la campagna

ta la sua grande rivale, Atene,

circostante, dalla quale

nell’Attica, diventava una gran-

l’intera pòlis traeva buona

parte del suo sostentamento.

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 171





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 172

de città commerciale e cominciava a gettare le basi del suo impero marittimo. Come fossero

governate le due città in questi secoli, non lo sappiamo con certezza, ma gli Ateniesi e gli

Spartani dell’epoca classica pensavano che proprio nei secoli precedenti, nella cosiddetta

epoca “arcaica”, grandi legislatori avessero gettato le basi delle loro leggi e del loro ordinamento politico. Questi uomini erano Licurgo a Sparta, Dracone e poi Solone ad Atene: figu-

ra certamente immaginaria lo Spartano, forse vissuti davvero ma comunque semileggendari

i due Ateniesi. In ogni caso è probabile che già allora, fra il 600 e il 500 a.C., gli abitanti delle città greche abbiano cominciato a discutere con passione delle diverse forme di governo:

era meglio essere governati dall’aristocrazia dei grandi proprietari terrieri, o da un uomo forte che concentrava nelle sue mani tutto il potere, o dall’assemblea in cui tutti i capifamiglia potevano prendere la parola? Città in greco si dice pòlis, e quando discutevano del modo migliore di governare la città i Greci, senza saperlo, stavano “inventando la politica”.

1. Quali erano le maggiori città greche? 2. Chi erano i perieci nella società spartana?



Il cavallo di Troia

VII secolo a.C.

Anfora da Mykonos; Museo

Archeologico, Mykonos

4. Una Grecia

Questo rilievo, particolare

per niente “arcaica”

decorativo di un’anfora,

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

illustra un episodio cantato

da Omero: l’ingegnoso

stratagemma ideato da

Una civiltà vivace e aperta agli scambi

Ulisse per introdursi con i

suoi compagni all’interno

L’espansione del commercio e della colonizzazione greca rappresentò un fattore di gran-

delle mura troiane ed

de vitalità economica e culturale per l’intero bacino mediterraneo. I relitti di navi greche espugnare la roccaforte

nemica.

affondate nel Mediterraneo e ritrovate grazie all’archeologia subacquea dimostrano che il

commercio non riguardava merci di lusso: le navi erano cariche soprattut-

to di anfore di vino e olio. Ma accanto a questi generi di largo consumo era

inevitabile che i mercanti e i coloni greci, i loro concorrenti e soci fenici, i

loro fornitori e clienti indigeni si scambiassero un ventaglio molto più am-

pio di oggetti e, quel che più conta, di idee. I Greci furono profondamente

influenzati dai Fenici e anche dalla cultura dell’Egitto: qui a partire dal 650

a.C. erano attivi sia mercanti greci, concentrati dai faraoni nell’emporio di

Naucrati sul Nilo, sia mercenari greci, la cui abilità di combattenti e mari-

nai era riconosciuta ovunque. A loro volta, dalle colonie e dagli empori gre-

ci si diffondevano in tutto il Mediterraneo vasellame, opere d’arte, parole,

alfabeto e culti religiosi provenienti dal mondo ellenico.

In questa stessa epoca nacque in Grecia una grande letteratura, i cui ca-

polavori sono giunti fino a noi. Fra il 750 e il 650 a.C. vennero probabil-

mente composti i due poemi omerici, l’ Iliade e l’ Odissea. Non sappiamo se Omero, il cantore cieco, a cui la tradizione attribuisce i due poemi, sia

davvero esistito, e quanti poeti diversi abbiano contribuito alla creazione

delle due opere, che forse vennero recitate per molto tempo a memoria pri-

ma di essere messe per iscritto. La vicenda raccontata, quella della guerra

di Troia, appartiene alla fine dell’epoca micenea, e nei poemi si ritrovano

certi aspetti di quell’epoca lontana, come il combattimento sui carri da

guerra e le armi di bronzo, anziché di ferro. In sostanza, però, i due poemi

172

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 173

riflettono soprattutto la società greca dell’epoca in cui vennero scritti: interessata alle conquiste e all’esplorazione, piena di ammirazione per i grandi guerrieri e i grandi navigatori, oltre che di timore e riverenza per lo strapotere degli dèi, e già animata dalle prime tensioni fra il potere dei capi e la voglia di partecipazione dei comuni cittadini. Tutti i Greci consideravano l’ Iliade e l’ Odissea come un patrimonio comune, fondamentale per la loro memoria e la loro identità.

Perché “periodo arcaico”?

A questo punto è un po’ difficile continuare a parlare di secoli oscuri, e infatti storici e archeologi per il periodo dal 700 al 500 a.C. parlano piuttosto di “periodo arcaico”. Anche questo termine, però, è molto discutibile. L’hanno inventato gli storici dell’arte, per indicare la produzione artistica di questi secoli, che se confrontata con quella della Grecia classica appare meno originale. In realtà, i Greci fra il 750 circa e il 500 a.C. sviluppano un’arte di grandissima qualità, partendo dalla produzione del Vicino Oriente, che i loro mercanti conoscono

bene. Il vasellame proveniente dalla Mesopotamia e dall’Anatolia e le statue monumentali

degli Egizi ispirano pittori e scultori greci, che però non si accontentano di imitare, ma ben presto sviluppano una propria produzione artistica di altissima qualità. Senonché, proprio l’evidente relazione fra l’arte greca di questi secoli e l’arte mesopotamica ed egizia è stata a lungo considerata imbarazzante, perché si preferiva pensare che i Greci fossero un popolo uni-

co e che la loro civiltà si fosse sviluppata da sola senza nessun apporto esterno.

Una delle creazioni più straordinarie dell’arte greca è il vasellame di ceramica, dipinto

con scene della mitologia e della vita quotidiana. Per un lungo periodo, dopo il 750 a.C., il vasellame prodotto in Grecia è talmente influenzato da motivi di origine orientale che gli

storici dell’arte parlano proprio di periodo orientaleggiante. Alla fine di questa fase, a par-

}

 K`ylix in ceramica a figure nere

Oinochòe a testa di grifo

VI sec. a.C.

VII sec. a.C.

British Museum, Londra

Da Paro (Cicladi)

British Museum, Londra

La oinochòe a destra, capolavoro di ceramica greca

in stile “orientaleggiante”, propone un’iconografia

di derivazione medio-orientale, ricca di dettagli

decorativi in cui figure animali si mescolano a

motivi sinuosi e fantasiosi. Questo genere di

decorazione, avvertita come innovativa rispetto

all’austerità del precedente stile geometrico, si

impose come modello in molte zone del

Mediterraneo. Allo stile

orientaleggiante

seguì in

Grecia una

nuova

fase

artistica, la

cosiddetta

ceramica “a figure

nere”. Un valido esempio

del genere è costituito

dalla k`ylix risalente al VI

secolo a.C. che vediamo qui di

fianco. La tecnica consisteva nel

dipingere le figure direttamente sulla

superficie d’argilla con un impasto misto di

argilla, acqua e ossidi di ferro. Quando il

manufatto veniva cotto, gli ossidi di ferro

contenuti nei dipinti conferivano ai soggetti

il tipico colore nero lucido.

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 173





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 174

tire dal 620 a.C. circa, si sviluppa una produzione di tipo nuovo, il cosiddetto stile a figure nere. La qualità della produzione è così alta, e la quantità messa in circolazione dai vasai e dai mercanti greci è così enorme, che questi vasi dipinti rappresentano per noi una formidabile fonte di informazioni sui Greci e la loro cultura, una fonte di cui non c’è l’egua-

le in nessun’altra civiltà.

L’altro campo in cui gli artisti greci a partire circa dal 600 a.C. cominciano a mostrare

un talento eccezionale è la scultura. La Grecia di quest’epoca produce statue di giovani uo-

mini nudi a grandezza naturale, i cosiddetti koùroi (leggi “kùroi”); scolpite soprattutto in marmo, sono influenzate dalla scultura egizia, e paragonate con le statue della Grecia classica possono apparire, in effetti, rigide e “arcaiche”. A che cosa servivano queste statue? Il dibattito fra gli studiosi è ancora aperto. Moltissimi koùroi sono stati ritrovati nei templi, soprattutto quelli di Apollo, ed è probabile che rappresentassero il dio. Ma in altri casi si trattava forse di raffigurazioni dei defunti, collocate sulle loro tombe, o di statue dei vinci-Saffo

avessero una relazione di questo tipo (ne

[ Sappho et Alcaeus fragmenta, a cura di E.-M. Voigt, Amsterdam

riparleremo nel prossimo capitolo: cfr. cap. 7.8).

1971, Fr. 168b; trad. a cura degli autori]

La poesia di Saffo suggerisce che le cose stessero

così anche quando si trattava dell’educazione delle

Già nel mondo del Vicino Oriente abbiamo

ragazze, affidata a donne più mature. È proprio

incontrato delle poetesse, come Enheduanna (XXIII

dalla vicenda di Saffo, nativa di Lesbo, che è nato il

secolo a.C.), sacerdotessa del tempio di Ur, e

termine “lesbica” per indicare una donna

autrice di inni religiosi. La Grecia arcaica ci ha

omosessuale: termine considerato una volta alla

tramandato la prima voce poetica d’una donna,

stregua di un insulto e oggi ostentato con orgoglio

Saffo, che oltre a comporre inni rivolti alle divinità

dai movimenti di liberazione omosessuale. Nel

scrisse anche testi lirici, esprimendo i propri

mondo greco, peraltro, l’omosessualità non era

sentimenti individuali. Saffo visse intorno al 600

intesa di solito come una scelta esclusiva, e la

a.C. nell’isola di Lesbo, nell’Egeo, e scrisse nel

tradizione antica ha attribuito a Saffo anche amori

dialetto greco di quelle isole, l’eolico. Gli autori

voce

La

maschili e un matrimonio. Questa così lunga

antichi che ci hanno tramandato i suoi versi

introduzione alla voce dal passato si giustifica col

del

affermano che Saffo dirigeva una specie di scuola

fatto che il testo di Saffo che abbiamo scelto è solo

per ragazze di famiglia aristocratica. Nella poesia di

PA

un frammento, brevissimo, e però molto famoso,

Saffo l’affetto per molte di queste giovani è

che non ha bisogno di essere commentato.

espresso così intensamente, e con una

connotazione erotica così evidente, da rendere

SSA obbligatoria la conclusione che fra maestra e allieve La luna è tramontata,

esistevano rapporti amorosi. Non si tratta di una

e anche le Pleiadi 1 .

stranezza nel mondo greco, che su molte cose non

la pensava affatto come noi. Il confine fra ciò che è

È mezzanotte.

TO lecito, e perfino giusto, e ciò che è vergognoso e Il tempo se ne va.

proibito cambia da una società all’altra, e i Greci

E io sono a letto sola.

consideravano un’ottima cosa le relazioni

omosessuali nel contesto educativo; fra i maschi era

addirittura raccomandato che maestro e allievo

1. Pleiadi: costellazione di sette astri.

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 175

tori olimpici [cfr. par. 9]: questo interesse per la raf-

|

figurazione a tutto tondo del corpo umano era desti-

Koùros di Anavyssos

nato a un grande sviluppo nell’arte della Grecia

540-530 a.C.

Da Anavyssos; Museo

classica.

Archeologico Nazionale,

Il cosiddetto periodo arcaico vede insomma in

Atene

Grecia la nascita di una grande civiltà, che ha poi

Questo koùros fu realizzato

per onorare un guerriero

avuto l’enorme vantaggio di imporsi a tutto il mondo

defunto, Kroisos, morto con

onore in battaglia. La

mediterraneo e di essere adottata dall’impero roma-

postura e le fattezze

no, per cui la sua produzione è giunta fino a noi. È

appaiono piuttosto statiche,

geometrizzate e ieratiche,

probabile che anche gli Egizi o i Fenici abbiano avu-

caratteristica che avvicina

molto questi primi e più

to grandi poeti, filosofi e scienziati, ma di loro non ci

antichi esempi di statuaria

è rimasto quasi nulla. Artisti e pensatori ellenici vis-

greca alla tradizione

scultorea dell’antico Egitto.

suti fra il 700 e il 500 a.C. sono invece stati apprez-

zati e amati dai loro successori, e i loro nomi si tro-

vano anche oggi all’inizio di tutte le storie della let-

teratura o della filosofia. Poeti come Esiodo o poe-

tesse come Saffo, che vissero verso il 600 a.C., filo-

sofi come Talete di Mileto, vissuto anch’egli intorno

al 600 a.C., o Pitagora, morto in Italia verso il 500

a.C., sono in verità figure semileggendarie; ma sotto

il nome di ognuno di loro si sono tramandate opere e

idee. Per ironia della sorte, la tradizione antica affer-

ma che il primo filosofo della storia, Talete, era di ori-

gine fenicia; ma è solo facendosi greco che il suo no-

me e le sue idee sono state tramandate fino a noi.

1. Che tipo di società viene descritta nei poemi

omerici? 2. Che cosa erano i koùroi? Quali ipotesi

avanzano gli studiosi riguardo al loro significato?

5. Come e perché avvenne

la grande colonizzazione I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Le cause

La grande spinta che portò i navigatori greci a fondare scali commerciali e nuovi inse-

diamenti in tutto il Mediterraneo è stata spiegata in molti modi. I Greci pensavano che in

molti casi a fondare le colonie fossero stati gruppi di esuli, cacciati dalle loro città per motivi politici. Lo scontro per il potere nelle città era molto violento, e chi perdeva era spes-so costretto all’esilio. Bisogna inoltre ricordare che il territorio della Grecia è povero, la sua produzione agricola è scarsa, e quindi una città la cui popolazione cresceva troppo poteva decidere di mandar fuori una parte dei suoi giovani. Ma il paragone coi Fenici fa

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 175





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 176

pensare che per popolazioni abituate a navigare e che si arricchivano soprattutto col com-

mercio, la fondazione di una rete di punti d’appoggio anche a grandissima distanza fosse una strategia necessaria. La forte pressione demografica che rendeva sovrappopolata la piccola patria e spingeva i giovani a emigrare fece poi sì che molti dei nuovi insediamenti,

anziché restare semplici empori commerciali, diventassero vere e proprie città.

Le modalità

La posizione geografica dei Greci era a cavallo fra due mari, il Mar Nero a oriente e il

Mediterraneo a occidente, e ben presto le colonie greche cominciarono a punteggiare le co-

ste di entrambi i mari, valorizzando quella funzione di snodo, di punto di passaggio fra l’A-

sia e l’Europa che fa l’unicità del mondo greco antico. Ogni colonia era fondata da navi-

gatori provenienti da una singola pòlis e manteneva rapporti amichevoli con la madrepatria, in greco metròpolis (letteralmente ‘città-madre’: la parola è usata oggi in italiano per indicare genericamente una grande città). La colonia partecipava alle feste religiose della città fondatrice, ed era considerato molto raro, e scandaloso, che fra le due ci fosse un dis-sidio così insanabile da provocare una guerra. Però la più devastante guerra interna della

storia greca, la guerra del Peloponneso [cfr. cap. 7.4], fu scatenata proprio da un conflitto fra Corinto e la sua colonia di Corcira, l’attuale Corfù.

La creazione delle colonie non fu, sia chiaro, un fenomeno pacifico. I concorrenti dei

Greci, i Fenici, possono avere interagito positivamente con loro sul piano commerciale, ma

L’invenzione della moneta

Le primissime monete della storia vennero coniate dai re di Li- all’origine della decisione di coniare moneta, più che non il desi-dia, in Asia Minore, verso il 600 a.C. Erano pezzetti di elettro, una derio di facilitare gli scambi: lo suggerisce anche il fatto che le lega naturale di oro e argento, dalla forma vagamente tondeg- prime monete erano di peso notevole e di grande valore, poco giante ma grezza, coniati su un solo lato; ma la loro caratteristica adatte quindi al commercio quotidiano.

più importante è che avevano un peso regolare. È probabile che i Le città si sforzavano di battere tutte una moneta dello stesso pe-re di Lidia, fra cui il celebre Creso, passato alla storia come l’uo- so; nell’età arcaica la più imitata era lo statere di Egina, del peso mo più ricco del mondo, non avessero tanto l’idea di favorire i di 6,1 grammi, ma in seguito s’impose la dracma di Atene, del pe-commerci, quanto quella di far sentire ai sudditi la loro autorità, so di 4,3 grammi. Ben presto la moneta d’argento greca cominciò imponendo di usare negli scambi e nel pagamento delle tasse la a essere esportata in grande quantità verso il Levante e l’Egitto, e moneta del re. Nel corso del VI secolo a.C. venne abbandonato a essere impiegata per i pagamenti negli scambi internazionali. Per l’uso dell’elettro e i re di Lidia cominciarono a coniare monete quasi tutti i popoli cosiddetti “barbari” la scoperta della moneta fu d’oro e d’argento; i loro successori, i Gran Re di Persia, li imita- dovuta all’incontro con i Greci. Fra le popolazioni celtiche della rono, e da allora fino al XIX secolo l’oro e l’argento sono rimasti Gallia e dell’Italia settentrionale, per esempio, la moneta penetrò il fondamento della monetazione.

grazie alla colonia greca di Marsiglia; e quando i re gal-

Ma è nel mondo delle città-stato greche che la mo-

lici della Pianura Padana vollero coniare una pro-

netazione si sviluppò enormemente, a partire

pria moneta, la soluzione quasi obbligata fu quel-

dalle città ioniche dell’Asia Minore, a diretto

la di imitare le dracme di Marsiglia.

contatto con la Lidia. I Greci avevano poco

accesso all’oro, che rimase una caratteristi-

| Tetradracma di Atene

ca della monetazione imperiale persiana,

V sec. a.C.

ma avevano importanti miniere d’argento,

Museo d’Arte e di Storia, Ginevra

nell’Attica, la regione di Atene, in Tracia e

Questa moneta argentea da quattro dracme

Macedonia. Essi produssero una tale

riporta impresso il segno della civetta, animale

quantità di monete d’argento che la diffu-

simbolo di Atena, patrona della città. La civetta,

il cui nome scientifico è Athene noctua, è

sione della moneta nel Mediterraneo verso

caratteristica per il suo occhio grande e

il 500 a.C. è considerata dagli storici un fe-

splendente, che le permette una vista chiara e

nomeno essenzialmente greco. Ogni pòlis bat-

nitida soprattutto di notte. Nell’abile occhio della

civetta si riflette una delle principali caratteristiche di

teva la sua moneta, ed è probabile che l’orgoglio

Atena, considerata, non a caso, anche la dea della

civico, l’ostentazione della ricchezza, siano stati

chiarezza, della ragione, della sapienza.

176

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 177

in altri casi questa concorrenza si tradusse in vio-

lenti scontri per la supremazia. I Cartaginesi, in par-

ticolare, vennero visti dai Greci come nemici bar-

bari, infidi e crudeli (sarebbe bello sapere come i

Cartaginesi, a loro volta, vedevano i Greci!). Quan-

to alle popolazioni indigene, ci furono incontri pa-

cifici e scambi commerciali utili per tutti, ma anche

espropri violenti, asservimenti brutali e scoppi di

resistenza. Nel complesso però le capacità organiz-

zative, la superiorità militare e la ricchezza dei co-

loni greci erano tali che opporsi al loro insediamen-

to era impossibile.

Fondare una colonia

Gli scrittori della Grecia classica raccontano che per i loro antenati, all’epoca del gran- 

de movimento di colonizzazione, la fondazione di una colonia era una procedura ufficia- Area archeologica di Mozia (Trapani)

le, regolamentata dalle leggi della città e con una forte componente religiosa. Chi partiva © Scala per fondare un nuovo insediamento consultava gli oracoli, in particolare quello del grande L’isola di Mozia, oggi nota santuario di Delfi, venerato in comune da tutti gli Elleni. I partecipanti alla spedizione era- come San Pantaleo, era un’antica colonia fenicia.

no a volte volontari, a volte estratti a sorte; il capo, l’ecista, era sempre una figura di gran- Tucidide afferma che con l’inizio della colonizzazione

de rilievo politico, e dopo la sua morte era venerato come eroe fondatore della nuova città, greca in Sicilia, i Fenici si quasi una figura divina. Può anche darsi che le cose non avvenissero sempre così regolar- ritirarono nelle tre città di loro fondazione: Mozia,

mente e che molte colonie siano state fondate con iniziative puramente private, ma non c’è Solunto e Palermo.

dubbio che una volta stabilite, le colonie cercavano di avere un rapporto con la Grecia e

identificavano una “metropoli” con cui collegarsi. A sua volta una colonia di successo po-

teva fondare le proprie colonie: i Greci di Focea, l’attuale Marsiglia, crearono nuove città

lungo la costa francese, in luoghi che oggi sono famose stazioni turistiche della Costa Az-

zurra, come Nizza o Antibes; e sulla costa spagnola, a Empuries, che conserva nel nome

l’antico termine greco di empòrion.

1. Che rapporto c’era fra la colonia e la metropoli? 2. La colonizzazione greca fu un processo esclusivamente pacifico? 3. Chi era l’ ecista?

6. La pòlis: cittadinanza,

governo, legislatori

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

La comunità di cittadini

L’organizzazione della società greca nell’epoca cosiddetta arcaica è molto diversa ri-

spetto al mondo miceneo, quando la Grecia era divisa in piccoli regni, governati da re in-

sediati in poderosi palazzi e serviti da una complessa amministrazione. Al loro posto è sor-

ta una miriade di città indipendenti, le pòleis (è il plurale di pòlis): a volte piccole o piccolissime, molto spesso nate dall’unione di villaggi vicini, a lungo prive di mura e di edifici monumentali, ma ognuna capace di governarsi autonomamente. Va detto che non per tutti

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 177



Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 7-02-2012 16:33 Pagina 178

i Greci la città rappresenta l’orizzonte politico dominante: vi sono fra loro veri e propri “popoli” organizzati in Stati etnici o federali, come la Tessaglia. Ma l’esperienza della città-

stato è certamente la più diffusa e la più nuova: ognuna di queste città infatti, diversamente da quel che accadeva nel Vicino Oriente, è abitata da una comunità di cittadini, non da

un re e dai suoi sudditi. Questo significa che i cittadini hanno la possibilità di scegliere

(eleggendoli o tirandoli a sorte) coloro che gestiscono il potere in loro nome, i magistrati; e che molte decisioni sono prese direttamente dai cittadini, riuniti in assemblee dove si discute e si vota. Non si tratta, intendiamoci, di una società egualitaria. Un’aristocrazia di

proprietari terrieri, padroni di campi e greggi, abituati a fare sport e andare a cavallo, continuerà sempre a esistere nelle pòleis greche. Erano chiamati “i cavalieri”, o anche gli Eu-patrìdi, che vuol dire ‘figli di buon padre’: gente, cioè, nata ricca. Ma accanto a loro, l’età arcaica vede crescere la forza del popolo. Sarà perché il commercio porta ricchezza, e questa ricchezza si distribuisce largamente nella popolazione; sarà perché la fondazione delle

colonie è una grande impresa collettiva che richiede una partecipazione consapevole e che



offre opportunità a tutti; fatto sta che in quest’epoca i semplici uomini liberi, ossia la mag-Una giovane ateniese nel

gineceo

gioranza della popolazione maschile, rivendicano e ottengono un ruolo attivo nella comu-

V sec. a.C.

nità, e partecipano alla sua vita politica e religiosa. Sono, insomma, “cittadini”, anche se, Questo particolare di una

pittura vascolare evoca la

come vedremo subito, la cittadinanza non era concessa a tutti.

routine quotidiana della

L’esempio più rilevante da questo punto di vista è certamente quello di Atene, dove tut-

donna ateniese nel gineceo,

un luogo adibito a sole

ti gli uomini liberi originari della città ottengono di godere dei diritti di cittadinanza, sen-donne, emblematico della

za distinzione di ricchezza: qui perfino i poveri che non possiedono terra né armi e s’in-

subalternità della figura

femminile nel mondo greco.

gaggiano sulle navi come rematori sono riconosciuti come cittadini. In altre città, la con-

La giovane ateniese è

intenta a filare; alle sue

dizione di cittadino è legata ai mezzi che si possiedono: a Tebe, per godere della cittadi-

spalle si intravede il grande

nanza bisogna essere proprietari almeno di un po’ di terra; a Corinto, che pure è un grande

letto, simbolo del legame

matrimoniale.

centro di produzione artigianale, i semplici artigiani che vivono della propria bottega sono

considerati indegni della cittadi-

nanza. Nel caso di Sparta i citta-

dini veri e propri, per diritto di

sangue, sono solo una minoranza

degli abitanti, i cosiddetti Spar-

tiati. E ci sono anche città, so-

prattutto fra le colonie, in cui go-

dono della cittadinanza solo un

numero fisso e ristretto di fami-

glie, discendenti dei fondatori.

Non bisogna immaginare, insom-

ma, che la pòlis sia di per sé un

organismo democratico. Resta

però il fatto che proprio alla più

democratica di tutte, Atene, dob-

biamo i risultati più straordinari

della letteratura, dell’arte e del

pensiero greco.

Rispetto alla nostra idea di de-

mocrazia, ci sono ovviamente al-

tri, e forti limiti. Le donne, tanto

per cominciare, non contano nul-

178

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 179

la: non solo le schiave, ma anche

le mogli dei cittadini obbediscono

totalmente al capofamiglia e vivo-

no chiuse in casa, escluse dalla vi-

ta pubblica. Poi ci sono gli schia-

vi: non sono grandi masse, ma tut-

te le famiglie agiate ne possiedo-

no qualcuno, e ovviamente sono

tutti esclusi da qualunque parteci-

pazione politica. Finalmente, in

una società di mercanti e marinai

sempre in movimento, i molti che

per un qualsiasi motivo si trovano

a risiedere in una città che non è la

loro sono praticamente privi di di-

ritti: anche se greci, questi immi-

grati (ad Atene li chiamano “me-

teci”, che vuol dire ‘gente che abi-

ta con noi’) sono considerati stra-

nieri, e hanno pochissime possi-

bilità di integrazione.

Peculiarità delle pòleis greche

Anche così, però, la società greca è ovunque più democratica rispetto alle civiltà del Vi- 

cino Oriente e dell’Egeo che abbiamo incontrato fino ad ora, dove il potere dei re e dei sa- Schiavi in una cava VI sec. a.C.

cerdoti, appoggiati da un’élite di guerrieri e di scribi, si contrapponeva nettamente alla In questa tavoletta corinzia è massa assoggettata dei sudditi. I Greci hanno avuto dei “re” nell’Età Oscura, come si ve- rappresentato il lavoro degli de ancora nei poemi omerici, dove Odisseo, per esempio, è il “re” di Itaca; ma per desi- schiavi in una cava di argilla.

Il lavoro nelle cave e nelle

gnarli si usa una parola, basilèus, che all’epoca micenea significava poco più che capovil- miniere era massacrante, tanto da essere rifiutato dagli

laggio, segno che il potere di questi “re” non era poi gran cosa. In ogni caso, con lo svi- uomini liberi.

luppo delle poleis i re scompaiono; là dove continuano a esistere, come a Sparta, hanno grande potere e prestigio, ma sono comunque subordinati ai funzionari eletti annualmente

dai cittadini. A partire dalla cosiddetta epoca arcaica, dunque, nelle città greche non ci so-no più re. Non ci sono guerrieri: tutti quelli che ne hanno i mezzi si armano e combattono

[cfr. par. 7]. E non ci sono sudditi, ma cittadini e altri abitanti liberi, che rispondono a un governo collettivo. È possibile che le città fenicie avessero caratteristiche simili, ma ne

sappiamo troppo poco; è dai Greci che abbiamo imparato i concetti di cittadinanza e di de-

mocrazia.

Diverse forme di governo

Abbiamo visto che l’appartenenza al gruppo dei cittadini non è riconosciuta a tutti, e che

le condizioni cambiano da una città all’altra. Ma bisogna poi anche vedere quanto potere

hanno i semplici cittadini, perché in molte pòleis sono comunque gli aristocratici a gestir-lo; i Greci in questi casi parlavano di oligarchia, che nella loro lingua significa governo di pochi. Un altro esito frequente è il potere di un uomo forte, che i Greci chiamano tiranno.

La parola non ha necessariamente un senso negativo, come in italiano: il tiranno può anche

essere un cittadino rispettato, che governa nell’interesse collettivo, ma è comunque il go-

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 179



Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 180

verno di uno solo, fondato su una rete di amicizie, di clientele, di favori. Solo quelle città dove l’assemblea è onnipotente e può condannare all’esilio o a morte anche i cittadini più

ricchi e potenti sono considerate dai Greci dei veri ‘governi del popolo’, delle democrazie; parola che per noi ha sempre un senso positivo, ma che non pochi Greci invece odiavano e

temevano, accusando la maggioranza di essere ignorante e capricciosa. Nel tempo, certe so-

luzioni vinsero in alcune pòleis e non in altre. Per esempio, la figura del tiranno non ebbe grande futuro nella madrepatria greca, dove scomparve con l’età arcaica, mentre restò centrale nelle città della Magna Grecia, specie in Sicilia.

Legislatori ad Atene e Sparta

Fra il 700 e il 500 a.C., dopo lo sviluppo della scrittura, ogni città greca si diede delle

leggi scritte, accettate e approvate dai cittadini, e non imposte da un sovrano. La tradizione attribuiva la formulazione delle leggi a grandi personaggi, i legislatori, figure che noi og-gi consideriamo a metà fra lo storico e il leggendario. Ad Atene le prime leggi sono attribuite a Dracone, che le avrebbe dettate nel 621 a.C. Le leggi di Dracone erano durissime: molti reati erano puniti con la pena di morte. Secondo la leggenda, fu chiesto a Dracone perché avesse previsto la stessa pena, cioè la morte, per delitti di poca importanza come per il più grave di tutti, l’omicidio volontario; Dracone rispose che la pena di morte era la giusta punizione per i piccoli reati, e che gli dispiaceva non averne una più grave per i delitti veramente importanti. Il tribunale che doveva giudicare i reati e comminare la pena di morte, l’areopago, era formato da un consiglio di

aristocratici, non diversamente dal senato car-

taginese o romano, segno che all’epoca

l’organizzazione della città era oligar-

chica.

Le leggi di Dracone riflettono una

società dura e gerarchica, dove il do-

minio dei nobili sul popolo è molto

netto. È quindi molto significativo che

intorno al 590 a.C. la legge in vigore ad

Atene sia stata modificata in un aspet-

to importante: abolendo cioè l’usanza

antichissima per cui il debitore che

non poteva pagare diventava schia-

vo del suo creditore. Si rompeva

}

così il meccanismo per cui gli ari-

Pittore Euphronios

(attribuito), Giovane e

stocratici, prestando denaro ai più

cavallo

VI sec. a.C.

poveri, si impadronivano della lo-

Museo Nazionale di Villa

ro terra e li riducevano in schia-

Giulia, Roma

Secondo la riforma

vitù. Il passaggio di questa riforma

attribuita a Solone si

indica che in Atene esistevano forti

reputavano cavalieri,

hippeis, coloro che avevano

tensioni fra una minoranza di ricchi

una rendita sufficiente al

mantenimento di un cavallo

proprietari e una maggioranza di pove-

e di un’armatura completa.

ri, e che questi ultimi intendevano essere

Quella dei cavalieri era la

seconda classe nel sistema

riconosciuti come cittadini a pieno titolo e

di accesso alle decisione

protetti dalle prepotenze. A partire da que-

politiche introdotto ad

Atene da Solone.

sto momento si può ritenere che la maggior

180

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 181

parte dei cittadini, ad Atene, sia riuscita a possedere almeno un po’ di terra con cui mante-

nersi senza dover dipendere da nessuno.

La riforma è attribuita dagli storici antichi a un legislatore chiamato Solone, che rimase nella memoria collettiva come il vero fondatore della democrazia ateniese. A lui infatti

si fa risalire la decisione di far partecipare alla gestione della pòlis tutti i cittadini, anche se in misura diversa a seconda della ricchezza. Fino a quel momento la città era governata da nove arconti (cioè ‘comandanti, governanti’), eletti annualmente, e

dall’areopago, di cui facevano parte tutti gli arconti usciti dalla ca-

rica. Solone fece approvare una legge che divideva tutta la cit-

tadinanza in quattro classi, a seconda della quantità di gra-

no, vino e olio che producevano le terre di ciascuno: l’a-

gricoltura, e non il commercio, continuava evidente-

mente ad essere la vera ricchezza di Atene. Solo i

membri della classe più ricca potevano essere nomi-

nati arconti; gli altri incarichi erano aperti ai membri

della seconda classe, i “cavalieri”, che erano proprie-

tari terrieri agiati, e della terza, che comprendeva tutti

i contadini padroni almeno di un aratro e un tiro di buoi.

I membri della quarta classe, in pratica i lavoratori sala-

riati, potevano solo votare in assemblea, ma non es-

sere eletti. Il sistema di Solone era ancora oligar-

chico, ma rifletteva comunque la spinta verso una

maggior partecipazione popolare. Lo dimostra an-

|

che il fatto che a un certo punto, alla fine dell’epo-

Busto di Licurgo

ca arcaica, venne creato un nuovo organismo allar-

Museo Archeologico

Nazionale, Napoli

gato, la boulè, un consiglio composto da 400 citta-

Come molte statue giunte

dini, che doveva controbilanciare il potere dell’a-

fino a noi dall’Antichità,

questo busto del

reopago (su questo torneremo: cfr. par. 7.1).

leggendario Licurgo è una

Anche a Sparta, la grande rivale di Atene, si

copia romana dall’originale

greco.

coltivava la memoria di un legislatore leggendario,

a cui era attribuita la paternità della costituzione cittadina, Licurgo. In questo caso si tratta senza dubbio di una figura totalmente immaginaria, che sarebbe vissuta addirittura nel-

l’VIII secolo a.C. A lui gli Spartani dell’epoca classica attribuivano le istituzioni più caratteristiche della loro città, che a quell’epoca era diversa da tutte le altre pòleis, anche se è probabile che queste caratteristiche abbiano preso forma solo verso la fine dell’età arcaica.

I cittadini spartani veri e propri, gli “uguali”, si sottoponevano a una rigidissima disciplina militare, che prevedeva l’eliminazione dei neonati deboli o deformi, un duro addestra-

mento durante l’adolescenza e l’obbligo per gli adulti di prendere i pasti in comune, come

in una specie di mensa militare. Questo regime collettivista che non aveva eguali in nes-

sun’altra città greca venne attribuito dagli Spartani a Licurgo, un nome che è tutto un pro-

gramma, perché significa ‘colui che agisce come un lupo’.

1. Che cosa differenziava le pòleis greche dalle città-stato del Vicino Oriente? 2. Quali erano le principali forme di governo delle pòleis? 3. Che cosa era l’oligarchia?

4. In base a quale criterio fu divisa la società ateniese dalla riforma di Solone?

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 181





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 182

Odisseo, i Lotofagi e i Ciclopi

re lì tra i Lotofagi a cibarsi di loto, e obliare il ritorno. A

[Omero, Odissea, IX, vv. 82-129, trad. di G.A. Privitera, Mondadori,

forza condussi costoro, piangenti, alle navi e trascina-

Milano 1981]

tili nelle navi ben cave li legai sotto i bagli 1 ; poi agli al-

tri fedeli compagni ordinai di salire rapidamente sulle

Il secondo dei due poemi attribuiti dalla tradizione

navi veloci, perché nessuno, mangiando loto, obliasse

a Omero, il cantore cieco, è l’ Odissea, cioè la storia

il ritorno. Essi si imbarcarono subito e presero posto

di Odisseo, che noi chiamiamo Ulisse. Il lungo

agli scalmi e sedendo in fila battevano l’acqua canuta

viaggio di Odisseo nel Mediterraneo, nel tentativo

coi remi. Navigammo oltre, da lì, col cuore angosciato

sempre frustrato di ritornare alla sua isola di Itaca,

e arrivammo alla terra dei Ciclopi violenti e privi di leg-

è l’occasione di incontri sempre diversi e di sfide

gi, che fidando negli dèi immortali con le mani non

sempre nuove. Ognuno di questi incontri serve al

piantano piante, né arano: ma tutto spunta senza se-

poeta per esprimere delle scelte, e per dichiarare i

me né aratro, il grano, l’orzo, le viti che producono vi-

valori che accomunavano i Greci. Nel passo che

no di ottimi grappoli, e la pioggia di Zeus glielo fa cre-

segue, Odisseo incontra gli uni dopo gli altri i

scere. Costoro non hanno assemblee di consiglio, né

Lotofagi e i Ciclopi. I primi non sono malvagi, ma si

leggi, ma abitano la cima di alte montagne in cave

nutrono d’un fiore che toglie la coscienza e la

spelonche, e ciascuno comanda sui figli e le mogli, in-

memoria: l’orrore che Odisseo prova nei loro

curanti gli uni degli altri... I Ciclopi non hanno navi con

confronti fa pensare alla diffidenza che oggi

le guance di minio, non vi sono carpentieri tra essi, che

proviamo verso le esperienze psicologiche prodotte

lavorino a navi ben costruite, in grado di fare ogni co-

dalle droghe pesanti, che rischiano di distruggere la

sa toccando luoghi abitati, così come gli uomini vanno

capacità di vivere consapevolmente la vita. I Ciclopi

spesso con le navi sul mare gli uni dagli altri.

sono molto diversi dai Lotofagi, ma anch’essi

1. bagli: sono le travi che collegano le due fiancate della nave e

appaiono ai Greci disumani per un motivo analogo:

sostengono il ponte.

non sanno vivere in

comunità, non hanno

assemblea né legge, e

ognuno fa soltanto i propri

interessi, senza collaborare

con gli altri e senza andarli

a cercare. Parla Odisseo:

Per nove giorni fui spinto dai

voce

La

venti funesti sul mare pescoso:

al decimo giorno arrivammo

PA

presso i Lotofagi, che mangia-

del

no un cibo di fiori. Scendem-

mo lì a terra e acqua attin-

SSA gemmo: subito presero il pa-

sto accanto alle navi veloci, i

compagni. Dopoché fummo

sazi di cibo e bevanda, allora

TO io mandai dei compagni a in-

dagare chi fossero gli uomini

che in quella terra mangiava-

no pane, scelti due uomini e aggiunto come terzo un  Ulisse e i compagni accecano Polifemo VI sec. a.C.

araldo. Costoro partirono e subito furono in mezzo ai Biblioteca Nazionale, Parigi

Lotofagi. Non meditavano la morte ai nostri compagni Questa pittura vascolare rappresenta l’episodio narrato da i Lotofagi, ma gli diedero da mangiare del loto. E chi di Omero nell’ Odissea in cui Ulisse e i suoi compagni accecano il ciclope Polifemo per poter fuggire dalla grotta

essi mangiava il dolcissimo frutto del loto non aveva in cui erano tenuti prigionieri e riprendere così il loro più voglia d’annunziare e tornare, ma preferiva resta- viaggio.

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 183

7. Gli opliti e la falange

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Un esercito di cittadini

Alla formazione delle pòleis greche si accompagnò, a partire dal VII secolo a.C., la nascita di un nuovo modo di combattere, così tipico dei Greci da poter essere considerato uno

degli aspetti fondamentali della loro civiltà. I carri da guerra erano passati di moda da un

pezzo, tanto che anche Omero ne ricorda sì l’esistenza, ma non ha la minima idea di come

fossero usati: i suoi eroi arrivano sul campo di battaglia a bordo di carri, scagliano i gia-

vellotti contro il nemico, poi si affrettano a smontare per combattere a piedi. Anche i ca-

valli, di cui gli aristocratici erano grandi allevatori e otti-

mi conoscitori, vennero usati sempre meno in com-

battimento. La pòlis metteva in campo un eser-

cito di fanti, formato da quei cittadini che

disponevano di un minimo di beni, un

po’ di terra, una bottega, e quindi

erano in grado di armarsi. Le ar-

mi necessarie erano l’elmo e

gli schinieri, la spada, e so-

prattutto il grande scudo ro-

tondo; quest’ultimo in

greco si chiamava hò-

plon e il cittadino gre-

co in armi si

chiamò “oplita”.



Mentre la guerra de-

La falange oplitica

scritta dai poemi omerici

Disegno ricostruttivo di A.

Baldanzi

è tutta fatta di scontri individuali, in cui gli eroi si battono l’uno contro l’altro, gli opliti La falange oplitica era combattevano tutti insieme, in una formazione serrata chiamata falange oplitica. Ognuno composta da fanti serrati in ranghi. Ciascun combattente

riparava col suo scudo, impugnato al braccio sinistro, non solo sé stesso, ma il compagno schierato impugnava la alla sua sinistra; quelli delle prime file, a contatto col nemico, erano sostenuti dalla pres- lancia con la destra e lo scudo con la sinistra. Il

sione di tutte le file dietro di loro; il valore di un combattente non consisteva più nel dare fianco destro della formazione, non protetto

prova di sé sconfiggendo l’avversario in una specie di “singolar tenzone”, ma nel tenere il dagli scudi, era il più proprio posto nella falange, senza arretrare e senza scappare, facendosi ammazzare se ne- vulnerabile, così, per ridurne l’esposizione

cessario sul posto, fino alla vittoria. Gli opliti dovevano saper marciare al passo tutti insie- all’attacco nemico, la formazione procedeva

me, e a volte, come gli Spartani, marciavano al suono di flauti che davano la cadenza all’a- serrata ma con un leggero vanzata. Il modo di combattere degli opliti rappresentava insomma anche dal punto di vi- andamento in diagonale verso destra.

sta simbolico la solidarietà collettiva che univa tutti i cittadini.

Battaglie brevi e cruente

Ma c’è anche un’altra caratteristica unica del combattimento oplitico. Le pòleis combattevano continuamente l’una contro l’altra: la guerra era un modo accettato di risolvere le controversie. Ma i cittadini strappati ai loro campi non potevano permettersi di restare a lungo assenti; e non erano interessati, come sono invece i mercenari, al bottino e agli altri profitti della guerra. Era nell’interesse di tutti che le guerre durassero il meno possibile; perciò quando due pòleis erano in guerra, succedeva spesso che i due eserciti si incontras-sero di comune accordo sul campo di battaglia, per risolvere in poche ore il loro conflitto.

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 183





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 184

cittadinanza

L’arte occidentale della guerra

caratterizzata da individualismo, democrazia, partecipazione politica, li-

Nel modo di combattere degli opliti greci c’è forse il punto di parten- bera discussione, curiosità scientifica e razionalismo è per forza di co-za di una caratteristica unica della nostra civiltà occidentale? Non v’è se molto brava a fare la guerra, e a farla nel modo più micidiale, sfrut-dubbio che i cittadini delle pòleis sono stati i primi uomini, in epoca tando le capacità individuali di tutti per raggiungere in modo rapido e storica, a scendere in guerra non come sudditi di un re, ma come decisivo uno scopo collettivo.

membri di una comunità di eguali. È vero che anche presso i popoli Uscito appena prima dell’11 settembre 2001, la data dello storico attac-cosiddetti primitivi, organizzati in tribù, le cose vanno più o meno al- co terroristico alle Torri Gemelle di New York, il libro di Hanson è un li-lo stesso modo: ogni uomo libero in grado di combattere è anche un bro più politico che storico; l’autore, di idee conservatrici e vicino alle guerriero. I Greci, però, hanno applicato lo stesso concetto a una col- posizioni del Partito repubblicano americano, si schiera in difesa di lettività organizzata in forme statali: da loro abbiamo imparato che chi quelli che percepisce come i valori fondanti dell’Occidente in un mo-gode i vantaggi della cittadinanza deve anche impegnarsi personal- mento in cui sembra che quei valori siano sotto attacco. Dal punto di mente a combattere in difesa dell’interesse collettivo (un principio che vista storico, quello che dobbiamo fare è chiederci se siamo davvero sigli Stati europei di oggi, con i loro eserciti di professionisti, hanno mes- curi che i Greci fossero così simili agli americani e agli europei di oggi, so da parte, ma che è stato dominante anche presso di noi fino a po- così individualisti, razionali, democratici come Hanson li immagina. Ma co tempo fa).

dal punto di vista della cittadinanza, dobbiamo anche chiederci se sa-

Ma c’è anche qualcosa di più; ed è la tesi di uno storico americano, Vic- per fare la guerra nel modo più devastante e decisivo, alla ricerca del-tor Davis Hanson, che nel 1989 ha pubblicato un libro sul modo di fa- la vittoria a qualunque prezzo – ammesso che sia davvero una carattere la guerra degli antichi Greci intitolato L’arte occidentale della guer- ristica del nostro mondo occidentale – sia qualcosa di cui andare or-ra, e nel 2001 ne ha pubblicato un altro, Massacri e cultura. Le batta- gogliosi, da difendere come parte della nostra identità. Gli autori di glie che hanno portato la civiltà occidentale a dominare il mondo. questo manuale qualche dubbio ce l’hanno: forse quello di cui l’Occi-Hanson afferma che l’Occidente ha sempre sconfitto i suoi nemici, a dente deve andare orgoglioso sono la libertà, l’eguaglianza, la solida-partire dalle guerre dei Greci contro l’impero persiano (ne parleremo rietà del nostro mondo civile, più che la nostra capacità di schiacciare più avanti: cfr. par. 7.2), perché la civiltà occidentale ha certe caratte- spietatamente qualunque avversario. Ma questo, come tanti altri che ristiche che hanno prodotto, fin dal tempo degli opliti greci, un modo presentiamo in questa rubrica, è un problema su cui ognuno deve da-particolare e vincente di fare la guerra. Hanson sostiene che una società re la propria risposta.

| Lo scontro fra

due schiere di opliti

640 a.C.

La scena, dipinta su

una brocca di fattura

greca del VII secolo

a.C., mostra lo

scontro fra due

schiere di opliti. A

sinistra, un flautista

suona per ritmare la

marcia dei guerrieri.

184

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 185

La battaglia avrebbe dimostrato chi era più forte, o almeno chi aveva gli dèi dalla sua par-

te. Il combattimento era breve e sanguinoso, come un duello; quando uno dei due eserciti

cedeva e scappava, i vincitori non lo inseguivano, perché non erano interessati al massacro

né al bottino. Invece, erigevano sul posto un trofeo con le armi dei nemici vinti, a ricordo

del proprio valore e a ringraziamento degli dèi, e tornavano a casa, avendo vinto la guerra.

1. In che modo funzionava la falange oplitica? 2. Che caratteristiche presentavano le guerre nel mondo greco?

8. Gli dèi e gli uomini

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Dèi ed eroi

Come tutti i popoli antichi, ad eccezione degli Ebrei, i Greci erano convinti dell’esi-

stenza di un gran numero di divinità e di esseri semidivini. Le divinità più potenti, cioè gli dèi veri e propri, erano immaginate come una grande

e litigiosa famiglia, di cui bisognava placare la

collera con i sacrifici. Il pàntheon (parola

greca, che significa ‘tutti gli dèi’) ellenico

|

era in parte lo stesso dei Micenei [cfr.

Zeus con corona di alloro

cap. 4.6]. Come in molte zone del Vi-

VI sec. a.C.

cino Oriente, il dio supremo era un

Il pàntheon greco si

configurava come una

dio del fulmine e del tuono, Zeus.

grande famiglia allargata,

Poseidone era il dio del mare e dei

legata da vincoli di

parentela e guidata da Zeus,

terremoti. Apollo proteggeva le

padre di tutti gli dèi, che

vediamo raffigurato su

arti, la medicina e la musica, e

questa moneta con una

aiutava gli uomini a mantenersi

corona di alloro sul capo.

retti e a evitare ogni eccesso; an-

che per questo era uno degli dèi

più amati dai Greci. Al posto della

grande divinità femminile orienta-

le, Astarte, i Greci immaginavano di-

verse divinità femminili più specializ-

zate: Afrodite, dea della bellezza e del-

l’amore, Artemide, dea lunare e protettrice

dei cacciatori e delle giovani fino alla vigilia del

matrimonio, e Atena, dea bellicosa e saggia, particolarmente

venerata ad Atene, di cui era la protettrice. Demetra, anch’essa veneratissima, proteggeva

la fertilità e i raccolti; e c’era anche una moglie di Zeus, Era.

Si veneravano inoltre un dio della tecnica, protettore dei fabbri e dei fabbricanti di armi,

Efesto, che si credeva avesse la sua fucina nelle viscere d’un vulcano; un dio della guerra,

Ares; un dio che proteggeva i viaggiatori, Ermes. Una divinità eccezionale, diversa da tutte

le altre e non appartenente alla “famiglia”, era Dioniso, dio del vino e dell’estasi, presente in tutte quelle situazioni in cui non è la fredda ragione, ma sono il desiderio, la passione, la Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 185



Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:11 Pagina 186

furia, il piacere a determinare il comportamento dell’uomo. Il

Monte Olimpo, nella Grecia del Nord, dalla cima perenne-

mente nascosta fra le nuvole, era considerato la casa degli

dèi. Immortali, gli dèi non erano però onnipotenti; su tut-

ti sovrastava la potenza invincibile del destino, il Fato.

Diversi dagli dèi erano i semidei e gli eroi, figure alme-

no in parte umane e mortali, ma pur sempre superiori agli

uomini comuni; il più popolare era il fortissimo Eracle,

che i Romani storpiarono in Ercole.

I miti

Come accadeva presso tutti i popoli, i Greci traman-

davano innumerevoli storie riguardanti gli dèi, le loro

parentele e le loro imprese, e i loro frequenti e spesso ro-

vinosi rapporti con gli esseri umani. Queste storie erano

chiamate dai Greci m`ythoi, che vuol dire ‘racconti’; da

qui deriva la parola mitologia, con cui noi indichiamo l’in-

sieme delle storie leggendarie di ciascuna religione. La mi-

tologia greca non era unica e a sé stante: molti miti greci tro-

vano impressionanti paralleli nei testi mitologici che emergo-

no dalle tavolette cuneiformi del Vicino Oriente, tanto da far

pensare che anche sotto questo aspetto la civiltà ellenica risenta di

fortissime influenze orientali. Mentre però la mitologia sumera o

}

quella ittita sono conosciute in modo frammentario, la mitologia

Il dio Dioniso circondato

da vigneti

greca ci è stata trasmessa da una immensa quantità di opere lette-

VI sec. a.C.

rarie e di opere d’arte, statue, bassorilievi e vasi dipinti, per cui la

Questa anfora attica a figure

conosciamo piuttosto bene.

nere raffigura Dioniso, dio

del vino e dell’estasi, con in

Le opere letterarie della cosiddetta età arcaica, in particolare la Teogonia (che significa mano il kàntharos (tipica

coppa greca per bere, a

la ‘Nascita degli dèi’) di Esiodo, raccolgono molti fra i più importanti racconti mitologici, doppi grandi manici). Il dio

ma non si limitano a narrarli: cercano di mettervi ordine per ricavarne un’idea credibile del-assiste alla vendemmia,

compiuta da una schiera di

la storia del mondo. Questo sforzo di dare un senso razionale alla mitologia portò i poeti

sileni.

greci ad affermare che solo in tempi lontanissimi gli dèi e gli uomini si mescolavano libe-

ramente, così che poteva accadere agli esseri umani di incontrare gli dèi e addirittura di fa-re dei figli con loro. Era poi seguita un’epoca intermedia, l’età degli Eroi, in cui gli dèi si erano limitati a proteggere i più grandi e forti fra gli uomini, figure leggendarie come i protagonisti della guerra di Troia; a questa età eroica molte città attribuivano la propria fon-

dazione, ad opera appunto di un eroe leggendario. Ora invece, nel presente, gli eroi non esi-

stevano più e gli dèi erano più lontani: bisognava indovinare la loro volontà tramite gli oracoli e offrire loro sacrifici senza mai avere la certezza di comunicare davvero con loro.

Un altro modo poetico di far coesistere la credenza negli dèi con la dura realtà della vita

quotidiana, e di costruire una memoria collettiva in tutti i Greci potessero riconoscersi, consisteva nell’immaginare la storia del mondo come una successione di età, in progressivo de-

clino. Nell’antichissima età dell’Oro il mondo era governato dai primi dèi, non ancora divisi da reciproche rivalità, e tutto andava bene. Seguì l’età del Bronzo, in cui erano vissuti gli eroi omerici; quando immaginavano quest’epoca di grandi re guerrieri, i Greci conservavano un vago ricordo dei potenti regni micenei, in cui erano vissuti i loro antenati, tanti secoli prima. Infine era giunta l’età del Ferro, cioè il presente incerto e violento.

186

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 187

I santuari e i templi

|

Al pari di tutti gli altri popoli, i Greci onora-

Consultazione

vano i loro dèi con sacrifici di animali e offer-

della Pizia

V sec. a.C.

te votive di oggetti preziosi. Il culto si cele-

Staatliche Museen, Berlino

brava in spazi sacri all’aperto, al di fuori del-

La decorazione, particolare

di una coppa attica, descrive

le città: i santuari. I più importanti non ap-

la prassi generale per la

partenevano alle singole città, ma erano pa-

consultazione di un oracolo:

la Pizia sedeva sul tripode

nellenici, che vuol dire ‘di tutti i Greci’. I

posto sopra la fessura della

più famosi erano quello di Apollo a Delfi e

roccia nella quale scorreva

l’acqua della fonte Cassotis.

quello di Zeus a Olimpia. Qui tutte le città

Masticando foglie di alloro

e inalando i vapori che

greche facevano sacrifici e offerte agli dèi,

fuoriuscivano dalla roccia

edificando in loro onore edifici votivi chiamati

(oggi si pensa che si

trattasse di gas metano

“tesori”, dove si accumulavano le ricchezze con-

misto a etilene), la Pizia

cadeva in trance e

sacrate alle divinità. A Delfi giungevano pellegrini da

pronunciava frasi sconnesse

tutta la Grecia e anche da più lontano per interrogare l’o-

e incoerenti, che alcuni

sacerdoti avevano il compito

racolo, celebre in tutto il Mediterraneo. Si credeva infatti che qui il dio Apollo rispondesse di interpretare. La Pizia era dunque una sorta di

alle domande che gli venivano poste, per bocca di una sacerdotessa, la Pizia. I responsi del “medium” fra l’uomo e dio erano oscuri ed era facile sbagliare a interpretarli, ma ciononostante, o forse proprio per il dio, di cui il sacerdote era l’interprete.

questo, il loro fascino era immenso. Il libero accesso a Delfi fu l’occasione di una delle pri-me guerre della Grecia arcaica di cui sappiamo qualcosa di preciso: intorno al 590 a.C. gran

I principali

luoghi di culto

dell’antica

Grecia

La religione occupava un

Samotracia

posto importante nella

(Ermes)

vita quotidiana dei Greci.

Monte

Numerose erano infatti le

Olimpo

occasioni in cui le

Dodona

Lemmo

comunità si riunivano per

(Zeus)

(Ermes)

celebrare feste, sacrifici,

giochi in onore di

qualche divinità. Si noti

come quasi tutte le

località della penisola e

Ege

dell’Asia Minore fossero

(Poseidone)

legate a un tempio e a

una divinità specifici.

Delfi

Eleusi

Chio

(Apollo)

(Demetra)

(Dioniso)

Nemea

Atene

(Zeus)

Corinto

(Atena)

Samo

(Poseidone)

Efeso

(Era)

Olimpia

Argo

(Artemide)

(Zeus)

(Era)

Epidauro

Delo

(Asclepio)

(Apollo)

Alicarnasso

Sparta

(Posidone)

(Era, Ares, Artemide)

Coo

(Asclepio)

Cnido

(Afrodite)

Santuari e altri luoghi di culto

Citera

Zeus Divinità cui erano dedicati

(Afrodite)

Santuari panellenici

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 187



Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 188

|

Ricostruzione del

tempio di Aphàia a

Ègina

La veduta

assonometrica di un

tempio, come quello

di Aphàia, costruito

sull’isola di Ègina tra

il 500 e il 490 a.C.,

mostra gli elementi

tipici dell’edificio

religioso greco:

1. Nel cuore

dell’edificio, il nàos,

era custodita la statua,

solitamente di

dimensioni colossali,

della divinità a cui era

dedicato il tempio.

2. Sculture e

bassorilievi ornavano

il triangolo del

timpano (sotto le falde

del tetto).

3. Un fregio

circondava il tempio

sopra l’architrave

sorretto dalle colonne.

4. Tutta la struttura

poggiava su una

piattaforma costituita

da un basamento di

blocchi di pietra

squadrata.

parte dei Greci (fra cui gli Ateniesi, gli abitanti delle città doriche del Peloponneso, e anche i Tessali, abitanti del Nord e che gli altri Greci consideravano come dei cugini mezzo barbari) si allearono per combattere gli abitanti della Focide, la zona in cui sorge Delfi, che pretendevano di possedere il santuario e di controllarne l’accesso. La guerra, che si concluse

con la vittoria della coalizione, è passata alla storia come la guerra sacra.

Nell’età arcaica i Greci incominciarono a costruire templi monumentali nei santuari e

nelle città. Come nel Vicino Oriente, il tempio era considerato l’abitazione del dio, la cui

statua era ospitata nell’edificio, in una cella a cui soltanto i sacerdoti avevano accesso. Le somiglianze, però, finiscono qui, perché i Greci non seguirono il modello orientale dello

ziggurat [cfr. cap. 1.6], ma inventarono un tipo di edificio completamente diverso, che pro-

babilmente si riallacciava ai palazzi e alle tombe dell’età micenea. Il tempio greco, col suo frontone triangolare che poggia su poderose colonne, è una delle grandi creazioni della civiltà ellenica; ripreso dai Romani, ha costituito il modello fondamentale dell’architettura

antica, abbandonato in epoca cristiana, ma poi ripreso con entusiasmo nel Rinascimento e

di nuovo nell’età neoclassica, fra Sette e Ottocento.

I primi templi erano di mattoni, con colonne di legno, ma verso il 600 a.C. la crescente

ricchezza delle città greche permise di costruirli in pietra e marmo, e con dimensioni sem-

pre più monumentali: le fondamenta dei templi più grandi coprono l’area di un campo di

calcio, e le colonne possono essere alte 20 metri. Oggi i templi ci appaiono candidi, ma in

realtà erano dipinti a vivaci colori: rosso, blu e bianco. Fra una zona e l’altra della Grecia qualche dettaglio dell’architettura mutava: gli storici dell’arte distinguono fra stile ionico 188

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 189

e stile dorico. Ma la concezione dell’edificio era sempre la stessa e costituiva, in tutto il Mediterraneo, un poderoso simbolo dell’identità nazionale ellenica. In Italia, i templi dorici di Paestum e di Agrigento sono di importanza paragonabile ai più importanti templi so-

pravvissuti nella madrepatria greca.

1. Come immaginavano i Greci l’insieme delle divinità in cui credevano? 2. Come ritenevano che fosse divisa la storia del mondo? 3. Per quale motivo scoppiò la cosiddetta Guerra sacra?

9. Le Olimpiadi

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Giochi olimpici e identità greca

Strettamente legata al culto religioso era un’altra invenzione della civiltà greca che nac-

que durante il cosiddetto periodo arcaico: i Giochi, e in particolare i Giochi olimpici. Sap-

piamo che altri popoli, come i Minoici e i Fenici,

onoravano i loro dèi con danze ed esercizi ginni-

ci, ma nessuno diede importanza a questa idea co-

me i Greci. In un’epoca imprecisata, che secondo

la tradizione antica andrebbe collocata addirittura

al 776 a.C., ma più probabilmente verso il 600

a.C., nacque la consuetudine per cui ogni quattro

anni cittadini di tutte le città greche si ritrovavano

al santuario di Zeus a Olimpia, e gareggiavano

per onorare il dio, dopo aver sacrificato in suo

onore ben cento buoi. All’inizio si trattava soltan-

to di una gara di corsa, sulla lunghezza che i Gre-

ci chiamavano stàdion, pari a circa 200 metri (se-

condo la leggenda, era la lunghezza del piede di

Eracle!); da qui è nata la nostra parola “stadio”. In

seguito si aggiunsero molti altri sport: lotta, pugi-

lato, corsa dei carri, e il pèntathlon, ‘i cinque

sport’, che comprendeva lotta, corsa, salto in lun-

go, lancio del giavellotto e del disco. I Giochi, che

in origine duravano un solo giorno, si estesero fino a cinque giorni; gli ultimi due erano de- 

dicati a celebrazioni religiose.

Atleti che portano la

I Giochi di Olimpia, chiamati i Giochi olimpici o le Olimpiadi, avevano un’enorme im- torcia Kunsthistorisches Museum,

portanza nell’immaginario greco. I vincitori ricevevano in premio soltanto una corona di Vienna foglie d’ulivo, ma erano onorati come eroi, diventavano famosi in tutto il mondo ellenico, In questa pittura vascolare a figure rosse sono

e ricevevano spesso ricchi doni al loro ritorno a casa. I Giochi erano una delle occasioni in rappresentati due atleti che cui gli Elleni celebravano la propria identità nazionale, riconoscendosi come un unico po- portano la fiaccola accesa, simbolo della gara olimpica.

polo nonostante le feroci rivalità che dividevano le pòleis. Solo i maschi liberi che parlavano greco erano ammessi a gareggiare, e la celebrazione dei Giochi provocava la sospen-

sione di tutte le guerre in corso, per consentire il libero accesso a Olimpia. Questo orgoglio di essere Greci e questa capacità di riconoscere negli altri Greci, anche nemici, dei fra-Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 189





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 190

telli davanti agli dèi è uno dei tratti più affascinanti della civiltà ellenica. Ovviamente, ciò ha anche un rovescio meno affascinante: il disprezzo per tutti gli altri popoli, considerati

culturalmente inferiori; il senso di superiorità nei confronti di tutti quelli che quando parlano non sanno farsi capire e pare che balbettino, barbarbar: i barbari [cfr. scheda, p. 226].

I Giochi Olimpici continuarono ad essere celebrati per tutta l’Antichità, anche dopo che le

pòleis persero la loro indipendenza e si integrarono nell’impero romano. Il loro prestigio era tale che un imperatore esibizionista come Nerone volle a tutti i costi gareggiare a Olimpia,

dove ovviamente lo lasciarono vincere. Fu il cristianesimo a mettere fine alle Olimpiadi an-

tiche, a conferma che non si trattava solo di un evento sportivo e spettacolare, ma di una grande manifestazione religiosa rivolta agli dèi, che i cristiani non potevano tollerare: perciò nel 393 d.C. l’imperatore Teodosio soppresse i Giochi. L’idea di ricrearli nacque in Europa nel

XIX secolo, in un’epoca di grande fiducia nel progresso dell’umanità e di immensa ammira-

zione per la civiltà greca. Un comitato presieduto dal francese Pierre de Coubertin riuscì nel-l’intento. Nel 1896 venne celebrata ad Atene la prima Olimpiade moderna; da allora, in tem-

po di pace, le Olimpiadi sono celebrate ogni quattro anni, ogni volta in un paese diverso.

Olimpiadi e cronologia antica

Le Olimpiadi venivano celebrate regolarmente ogni quattro anni, lo abbiamo detto, e per

questo il riferimento ai Giochi divenne a un certo punto un modo molto comodo per calco-

Atena nera

A partire dall’età neoclassica, tra Sette e Ottocen- uno slogan facile e accattivante, che divenne il ti-to, l’entusiasmo per la cultura greca produsse in tolo del libro e contribuì al suo successo: la dea Europa uno strano errore di prospettiva. Soprattut- Atena, simbolo della razionalità greca e occiden-to nel Nord del continente, poeti e artisti inglesi e tale, in realtà era nera. Secondo Bernal, l’impor-tedeschi si sentivano discendenti dei Greci antichi, tantissimo contributo dell’Africa alla nascita della che quindi erano immaginati, anche fisicamente, civiltà è stato censurato e dimenticato a partire ap-come europei e occidentali a tutti gli effetti. Poco punto dal Neoclassicismo, quando dominava l’i-ci mancava perché fossero rappresentati come alti dea colonialista e razzista della superiorità dei po-e biondi. Solo da poco tempo si è ricuperata la con- poli bianchi.

sapevolezza che i Greci antichi si trovavano nel Come è facile immaginare, il libro di Bernal ha punto d’incontro fra Oriente e Occidente, che la lo- avuto enorme risonanza, ed è diventato molto po-ro civiltà non nacque solo sulla terraferma greca polare fra i movimenti neri d’America. Perfino il ma nell’Egeo e in Asia Minore, e che le civiltà del gruppo napoletano degli Almamegretta ha dedica-Vicino Oriente contribuirono molto al “miracolo to una canzone a Black Athena. Il problema, però, greco”: i Greci, insomma, per riprendere un’e- è che quando si parla di storia non basta che una te-spressione oggi molto usata dagli storici, erano “i si sia affascinante, e che combatta nemici odiosi co-più orientali degli occidentali”.

me il razzismo bianco; bisogna anche che la tesi sia

Nel 1987 uno studioso inglese, Martin Bernal, ha dimostrata, o almeno sostenuta da indizi. Tutti gli sostenuto che in realtà la civiltà greca era ancora studiosi che hanno provato a verificare le tesi di meno europea e occidentale di quel che si è sem- Bernal hanno dovuto concludere che le sue affer-pre creduto. Nel suo libro Black Athena. The mazioni sono solo ipotesi non dimostrate, e non Afroasiatic Roots of Classical Civilization, cioè hanno nessun riscontro archeologico; che le sue af-Atena nera. Le radici afroasiatiche della civiltà fermazioni in ambito linguistico sono da incompe-classica, Bernal ha sostenuto che in realtà le crea- tente; e che usa in modo molto ingenuo le fonti zioni dei Greci dovevano moltissimo a influenze classiche. Dal punto di vista scientifico, insomma, non solo orientali, ma addirittura africane. Secon- Black Athena non meritava la risonanza che ha avu-do lui la civiltà greca ebbe origine da colonie feni- to. Ma è comunque un sintomo importante del mo-cie, e a loro volta i Fenici erano stati profonda- do nuovo in cui oggi cerchiamo di guardare alla ci-mente influenzati dai popoli africani, in particola- viltà greca, senza più considerarla in modo esclusi-re dagli Egizi. Questa tesi venne poi riassunta in vo come un patrimonio dell’Occidente.

190

Parte II Le grandi culture del mare



Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 191

lare il tempo. I Greci infatti non avevano un punto di partenza per contare gli anni, come 

facciamo noi a partire dalla nascita di Cristo, o i musulmani a partire dall’ ègira, l’esilio di Olimpiade di Pechino 2008

Maometto. Ogni città si arrangiava a denominare gli anni in base ai magistrati in carica; ad © Michael Christopher Atene uno dei nove arconti, l’arconte eponimo, dava il nome all’anno, ma il sistema, simi- Brown/Corbis le a quello che usavano anche i Romani coi loro consoli, valeva solo per ogni singola città. La fotografia riprende la sfilata degli atleti in gara,

In un’epoca piuttosto tarda, non prima del IV secolo a.C., gli storici greci cominciarono durante la cerimonia di inaugurazione dei XXIX

a usare le Olimpiadi per datare gli avvenimenti. A quel punto si cercò di stabilire la lista Giochi Olimpici tenutisi a completa di tutte le Olimpiadi, in modo che a ognuna si potesse dare un numero, e con com- Pechino nel 2008.

plicati calcoli si arrivò a stabilire che la prima Olimpiade era stata tenuta forse in un anno corrispondente al nostro 776 a.C. Chi fra i Greci voleva datare un avvenimento lo faceva a

partire dall’ultima Olimpiade svoltasi prima dello stesso. Poniamo il caso della morte di

Alessandro Magno, caduta per noi nel 323 a.C.: l’anno prima si era celebrata la 113ª Olim-

piade, e quindi per i Greci la data era il secondo anno della 113ª Olimpiade.

1. Per quale motivo i Giochi olimpici rivestivano una grande importanza nel mondo greco? 2. In che modo le Olimpiadi si prestarono come punto di riferimento per la scansione del tempo?

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 191





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 192

SINTESI

1. Il popolo dai molti nomi

Nella grande crisi che segnò la fine dell’Età del Bronzo, in Grecia e nell’Egeo continuò a svilupparsi la civiltà dei Greci, un popolo che discendeva dai Micenei ed era diviso in molti gruppi che parlavano dialetti differenti, ma abbastanza simili tra loro. Questo popolo aveva un’identità nazionale fortissima che coesisteva con profonde divisioni e diversità interne. La mancanza di fonti scritte tra il 1100 e il 700 a.C. induce gli studiosi a chiamare questo periodo “Età Oscura” o “Medioevo ellenico”; ciononostante, gli scavi archeologici e lo studio dei corredi funebri testimoniano dell’esistenza di scambi commerciali nel Mediterraneo già a partire dal 1000 a.C. e di una crescente prosperità commerciale.

2. La grande colonizzazione

Tra l’800 e il 700 a.C., i Greci cominciarono a spingersi oltre la madrepatria e a fondare colonie sulle coste del Mediterraneo e del Mar Nero. La fase più antica della colonizzazione coinvolse in profondità la penisola italica. In questo periodo vennero fondate le città di Cuma, Siracusa, Agrigento e Taranto. La presenza greca nell’Italia del Sud fu così importante, che gli antichi diedero a questa regione il nome di Magna Grecia. A partire dal 650 a.C., colonie e empori greci sorsero sulle coste mediterranee dell’Africa, della Francia, in Corsica e sulle coste del Mar Nero. Gli insediamenti sul Mar Nero interessarono in primo luogo i Greci che abitavano da tempo sulle coste dell’Asia Minore, dove sorgevano alcune pòleis. Pur rendendosi indipendenti dalla madrepatria, le grandi colonie greche continuarono a restare legate ad essa dalla comune origine e dalla somiglianza dei dialetti.

3. Le grandi città della madrepatria

In Grecia, intanto, andavano consolidandosi sempre più le città più potenti, come Calcide, Eretria, Mileto e Corinto. Le città greche erano indipendenti e comprendevano l’area urbana e le campagne circostanti. Nello stesso periodo cominciarono ad emergere anche le due città che si contenderanno l’egemonia su tutta la Grecia: nel Peloponneso Sparta, che già presentava la propria società divisa in spartiati, perieci e iloti, e nell’Attica Atene, che andava trasformandosi in una grande città commerciale e cominciava a gettare le basi del suo impero marittimo.

4. Una Grecia per niente “arcaica”

L’espansione commerciale e la colonizzazione greca rappresentarono un fattore di grande vitalità economica e culturale per tutto il Mediterraneo. In quello che gli studiosi definiscono “periodo arcaico”, in Grecia vennero poste le basi di una grande civiltà che si impose in tutto il mondo mediterraneo giungendo fino a noi. Tra il 750 e il 500 a.C., si sviluppò una produzione artistica, filosofica e letteraria di grande qualità. Ne danno testimonianza quanto è giunto fino a noi della produzione ceramica o delle sculture, i cosiddetti koùroi, i grandi poemi omerici, l’ Iliade e l’ Odissea, o ancora i testi di poeti come Esiodo e Saffo, o di filosofi come Talete e Pitagora, che vissero in questo periodo.

5. Come e perché avvenne la grande colonizzazione

I Greci ritenevano che a fondare le colonie fossero, principalmente, gruppi di esuli, cacciati dalla madrepatria per motivi politici. Ma a questa causa vanno sicuramente affiancate la scarsezza di risorse e il sovrappopolamento in un territorio piccolo e montagnoso come quello greco, oltre alla forte spinta che rappresentò l’espandersi del commercio. La colonizzazione non fu sempre un fenomeno pacifico; l’incontro con le altre potenze della regione e con le popolazioni indigene generò scontri anche violenti. In generale, le colonie mantenevano stretti contatti culturali e religiosi con la madrepatria. Secondo gli scrittori greci di epoca successiva alla colonizzazione, la fondazione di una colonia era una procedura ufficiale, regolamentata dalle leggi della città e con una forte componente religiosa.

6. La pòlis: cittadinanza, governo, legislatori

Le pòleis greche erano in effetti città-stato, ma a differenza di quelle del Vicino Oriente, erano abitate da una comunità di cittadini, non da un re e dai suoi sudditi. Nonostante la presenza di un’aristocrazia di proprietari terrieri, l’età arcaica vide crescere nel mondo ellenico la forza del popolo. Tuttavia la condizione di cittadino cambiava da città a città, e, nonostante un maggiore livello di democrazia, donne, schiavi e stranieri erano esclusi dalla vita pubblica delle pòleis. Anche le forme di governo potevano essere diverse, a seconda che il potere fosse gestito da un tiranno, da un’oligarchia o dalla maggioranza dei cittadini. Tra il 700 e il 500 a.C., ogni pòlis si dette delle leggi scritte, accettate e approvate dai cittadini. A Sparta la formulazione delle leggi è attribuita alla figura leggendaria di Licurgo, mentre ad Atene le prime leggi furono scritte da Dracone, ma solo con Solone la partecipazione fu allargata a tutti i cittadini, benché in misura diversa a seconda della ricchezza.

7. Gli opliti e la falange

Con le pòleis nacque anche un nuovo modo di combattere. La pòlis metteva in campo un esercito di fanti – gli opliti – formato da cittadini che disponevano di possibilità economiche sufficienti per armarsi. Gli opliti combattevano in una formazione serrata chia-192

Parte II Le grandi culture del mare





Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 193

mata falange oplitica. Per i Greci la guerra era un modo accettato di risolvere le controversie: talvolta i conflitti si risolvevano in poche ore, e il combattimento era breve e sanguinoso, come un duello tra parti contrapposte.

8. Gli dèi e gli uomini

I Greci erano politeisti e il pàntheon ellenico era in parte lo stesso dei Micenei. Il monte Olimpo, nella Grecia del Nord, era considerato la casa degli dèi. Agli dèi, immortali ma non onnipotenti, si affiancavano una serie di figure in parte umane e mortali, i semidei e gli eroi. I Greci si tramandarono molti miti riguardanti gli dèi e le loro vicissitudini. Le opere letterarie di carattere mitologico cercavano di dare un ordine razionale agli avvenimenti che spiegasse la storia del mondo. Questo portò i Greci a immaginare una successione di età, in progressivo declino, l’Età dell’Oro, l’Età del Bronzo e l’Età del Ferro, quest’ultima a loro contemporanea. Il culto si celebrava in spazi sacri all’aperto, i santuari, i più importanti dei quali erano panellenici. Sempre in età arcaica si cominciò a costruire templi monumentali che, pur mantenendo funzioni simili a quelle dei templi del Vicino Oriente, presentavano una struttura architettonica originale.

9. Le Olimpiadi

Al culto religioso erano strettamente legate le celebrazioni di Giochi, e in particolare dei Giochi olimpici. In epoca arcaica nacque la consuetudine di celebrare presso il tempio di Zeus a Olimpia giochi in onore del dio, ai quali prendevano parte tutte le città greche. Le Olimpiadi avevano un’enorme importanza nell’immaginario greco, poiché erano una delle occasioni in cui i Greci celebravano la propria identità nazionale. Solo i maschi liberi che parlavano greco però potevano gareggiare, e in occasione dei Giochi tutte le guerre erano sospese. Le Olimpiadi erano celebrate ogni quattro anni, e per questo il riferimento ai Giochi divenne un modo comodo per calcolare lo svolgersi del tempo.

ESERCIZI

Gli eventi

1. Completa la frase con l’espressione che ritieni corretta:

1) Per sistema democratico si intende un governo gestito da...

4) Afrodite era la dea...

❏ a) un numero ristretto di persone;

❏ a) del vino e dell’estasi;

❏ b) un solo individuo;

❏ b) che proteggeva la fertilità e i raccolti;

❏ c) un’assemblea di cittadini;

❏ c) della bellezza e dell’amore;

❏ d) un re assoluto.

❏ d) protettrice dei cacciatori e delle giovani nubili.

2) Con il termine koùroi si definiscono...

5) I Giochi olimpici...

❏ a) il vasellame del cosiddetto “periodo orientaleggiante”;

❏ a) erano dedicati ad Ares dio della guerra;

❏ b) la ristretta cerchia di cittadini di Sparta;

❏ b) erano aperti solo ai maschi liberi greci;

❏ c) i magistrati ateniesi che formavano l’areopago;

❏c) si celebravano ogni cinque anni;

❏ d) le statue scolpite durante il “periodo arcaico”.

❏ d) non portavano alla sospensione dei conflitti in corso.

3) Ad Atene godevano dei diritti di cittadinanza...

6) Il fenomeno della colonizzazione ebbe origine, tra l’altro, ...

❏ a) anche le mogli dei cittadini;

❏ a) dalla sovrapproduzione agricola;

❏ b) tutti gli uomini liberi originari della città;

❏ b) dal calo demografico in madrepatria;

❏ c) solo un numero fisso e ristretto di famiglie;

❏ c) dalla pressione di nuovi popoli dall’Oriente;

❏ d) solo gli uomini proprietari terrieri.

❏ d) dall’espandersi dei commerci nel Mediterraneo.

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 193

Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 194

Le fonti

2. Le fonti scritte e i ritrovamenti archeologici sono fondamentali per conoscere aspetti importanti delle civiltà a noi lontane nel tempo. Tenendo presente i contenuti del capitolo, completa correttamente la seguente tabella inserendo le parti mancanti, come suggerisce l’esempio fornito:

Le fonti scritte e i ritrovamenti archeologici

Che cosa ci dicono queste fonti?

1) Gli scavi archeologici presso il villaggio di Lefkandì in Eubea e ad Al

Il villaggio di Lefkandì era un insediamento portuale, mentre quello di Al

Mina sulla costa siriana.

Mina era un emporio. Quindi, già all’indomani dell’anno 1000 a.C. i Greci

commerciavano nel Mediterraneo orientale ed erano in contatto con i

Fenici.

.............................................................................

2) Ritrovamenti archeologici nei cimiteri di Lefkandì e di Atene, e nei

.............................................................................

grandi santuari come Delfi.

.............................................................................

.............................................................................

.............................................................................

.............................................................................

3) Ritrovamenti archeologici a Pitecusa sull’isola d’Ischia.

.............................................................................

.............................................................................

.............................................................................

.............................................................................

4) Ritrovamenti di relitti di navi greche affondate nel Mediterraneo.

.............................................................................

.............................................................................

Il lessico di base

3. Completa correttamente il seguente testo con i termini e le espressioni elencate:

Zeus; età dell’Oro; panellenici; divinità; miti; oracoli; Demetra; immortali; poemi omerici; medicina; imprese; età del Ferro; Delfi; raccolti; pàntheon; santuari; opere letterarie; Olimpia.

I Greci onoravano un gran numero di ............................................................. e di esseri semidivini. Il loro... derivava in parte da quello dei Micenei e comprendeva, tra i tanti, ............................................................. come dio supremo, Apollo che proteggeva le arti, la ............................................................. e la musica, diverse divinità femminili come Afrodite, Atena o ............................................................., che proteggeva la fertilità e i .............................................................

Il monte Olimpo, nella Grecia del Nord, era considerato la dimora degli dèi. Gli dèi greci erano ............................................................., ma non onnipotenti, poiché su tutti sovrastava la potenza del destino, il Fato. I Greci tramandavano molte storie che riguardavano le vicissitudini degli dèi, le loro

............................................................. e i loro rapporti con i mortali. Queste storie erano chiamate ............................................................. Le

............................................................. di carattere mitologico cercavano di dare un ordine agli avvenimenti che spiegasse la storia e le origini del mondo.

Secondo gli autori in tempi lontanissimi dèi e uomini convivevano e si mescolavano, e questa era conosciuta come .............................................................; poi era seguita l’epoca degli eroi leggendari narrati nei ............................................................., l’età del Bronzo, e infine l’epoca a loro contemporanea, nella quale la volontà degli dèi doveva essere interpretata tramite ............................................................. e sacrifici e in cui imperversava la violenza, conosciuta come

............................................................. Il culto religioso si svolgeva nei ............................................................., spazi sacri all’aperto situati al di fuori delle città. I santuari più importanti non appartenevano alle singole pòleis, ma erano ............................................................. I più famosi erano quello di Apollo a

............................................................. e quello di Zeus a .............................................................

194

Parte II Le grandi culture del mare

Barbero1_p2_6_xp7.qxp:06 27-01-2012 15:12 Pagina 195

L’elaborazione scritta

4. In un breve testo scritto (max 20 righe) descrivi le caratteristiche generali della colonizzazione greca, seguendo come scaletta i seguenti punti elencati:

a) Espansione dei commerci marittimi e nascita degli empori;

d) Le procedure per fondare una colonia;

b) Le direttrici dell’espansione coloniale e la Magna Grecia;

e) I rapporti con la madrepatria.

c) Le cause economiche, sociali e politiche della colonizzazione;

I concetti

5. Definisci sinteticamente i seguenti concetti:

a) Tirannide: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

b) Oligarchia: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

c) Democrazia: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6. Completa correttamente lo schema

relativo alla composizione

della società spartana:

SPARTIATI

...............................

Erano gli ...............................................

................................................................

Erano i cittadini ..................................

................................................................

................................................................

................................................................

................................................................

................................................................

................................................................

................................................................

...............................

Erano i ..................................................

................................................................

................................................................

................................................................

................................................................

L’esposizione orale

7. Rispondi alle seguenti domande:

1) Quali furono le principali differenze tra le città-stato del Vicino Oriente e le

4) Chi erano gli esclusi dalla gestione del potere nelle pòleis greche?

pòleis greche?

5) In che modo cambiò il concetto di guerra nel mondo greco?

2) Quali riforme erano attribuite dagli Spartani al leggendario legislatore Licurgo? 6) Per quale motivo le Olimpiadi avevano un’enorme importanza 3) In cosa consisteva la riforma proposta da Solone ad Atene?

nell’immaginario greco?

Capitolo 6 La nascita della civiltà greca 195





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:14 Pagina 196

PARTE II

L’era delle pòleis

Il mondo che abbiamo conosciuto nei capitoli precedenti era un mondo di città.

Anche se la stragrande maggioranza della popolazione lavorava la terra, il potere

e la ricchezza erano concentrati nei centri urbani. Parlare di città, però, non basta:

le città non sono solo le mura e gli edifici, sono soprattutto gli esseri umani che le abitano.

E il ruolo degli abitanti, nelle città, è cambiato nel corso del tempo. Tanto nel Vicino Oriente quanto nelle più antiche civiltà del mare sorte a Occidente, la minoica e la micenea, le città erano importanti innanzitutto perché erano i centri del potere regio e religioso: lì risiedevano re e sacerdoti, lì affluivano le imposte e i tributi, lì sorgevano palazzi e templi. Rispetto a questo potere, gli abitanti delle città erano sottomessi più o meno allo stesso modo degli abitanti delle campagne.



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 197

A un certo punto, però, la distribuzione del potere in alcune città ha cominciato

a modificarsi. Presso i grandi popoli marittimi, come i Fenici e poi soprattutto i Greci, il potere dei re è stato emarginato o è scomparso, e gli abitanti delle città hanno cominciato a governarsi da soli.

Quella che i Greci chiamavano la pòlis è diventata la forma di organizzazione politica di maggior successo nel mondo mediterraneo: una città-stato indipendente, con un governo che può essere

più o meno democratico, ma comunque è repubblicano e non monarchico. Prevede, cioè,

la partecipazione dei cittadini alla vita politica e la creazione di organismi di governo almeno in parte elettivi, non più la sottomissione a un potere regio ereditario e semidivino.

Nei prossimi capitoli vedremo come il modello della pòlis abbia dato luogo

in Grecia a una civiltà di straordinaria ricchezza, a cui la nostra civiltà occidentale deve moltissimo.

Ma quel modello, come si vede dalla cartina, s’impose con eguale successo anche in altre zone del Mediterraneo: in particolare nell’Italia continentale, che a partire da questi capitoli diventerà sempre più centrale nel nostro racconto. La penisola, già interessata nell’estremo Sud

dalla colonizzazione greca, comincia anch’essa a ospitare una ricca civiltà urbana, di cui sono protagonisti prima gli Etruschi e poi Roma. A partire dal VI secolo anche nelle città italiche il potere dei re è sostituito da forme di governo repubblicano. Questo non significa necessariamente che le popolazioni italiche abbiano copiato il modello della pòlis coloniale greca: può anche darsi che la tendenza a prendere in mano il governo della città, da parte degli abitanti, e a creare istituzioni elettive adatte a una città-stato sia sorta spontaneamente, e non per imitazione. Ma il nome greco è quello che si è imposto nell’uso: tanto in Grecia quanto in Italia, e lungo tutte le coste del Mediterraneo dove si distribuivano le colonie greche e fenicie, questa è l’era delle pòleis.





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 198

Capitolo 7

La Grecia classica



1. Nasce l’egemonia di Atene e Sparta

Crizio e Nesiote,

E V E N T I E P R O TA G O N I S T I

I tirannicidi

477 a.C.

Copia antica in marmo

I tiranni ad Atene

da un originale in bronzo

Museo Archeologico

Fra il 561 e il 528 a.C. Atene fu governata da un tiranno, Pisistrato. Per i Greci il terNazionale, Napoli

mine tiranno non era sempre negativo com’è per noi oggi; poteva anche indicare un poli-

Le due statue, che

ritraggono i tirannicidi

tico che prendeva il potere con un largo appoggio popolare, e proprio questo è il caso di

Armodio e Aristogìtone,

Pisistrato. Come quasi tutti i politici ateniesi, apparteneva per nascita all’aristocrazia, il furono erette ad Atene per

celebrare la libertà

ceto dei grandi proprietari terrieri, allevatori di cavalli: i nomi dei suoi figli, Ippia e Ip-riconquistata contro

l’eccesso di potere imposto

parco, contengono la radice hippòs, che in greco vuol dire appunto ‘ca-

dalla tirannia dei figli di

vallo’, e sono nomi tipici degli aristocratici. Ma fra i ricchi che si dedi-

Pisistrato. I due liberatori

furono riconosciuti eroi e

cavano alla politica e aspiravano a governare la città, ce n’erano molti

martiri della democrazia

che cercavano l’appoggio del popolo, promettendo una politica democra-

ateniese, e divennero nel

tempo figure mitiche.

tica che avrebbe allargato la partecipazione popolare e dato lavoro ai poveri.

Pisistrato era appunto un politico di orientamento popolare, e prese il po-

tere con l’appoggio della piazza; più di una volta fu cacciato dagli intrighi

di fazioni rivali e costretto all’esilio, ma poi tornò e tenne il potere fino al-

la morte.

Il potere di Pisistrato era così solido che alla sua morte, nel 528 a.C.,

poté lasciarlo in eredità ai figli. Ippia e Ipparco, però, erano meno abili

di lui e persero il favore del popolo, senza nemmeno guadagnarsi, in cam-

bio, quello dell’aristocrazia; i membri delle famiglie più antiche e poten-

ti della città, come gli Alcmeonidi, vennero perseguitati ed esiliati. Dopo

che Ipparco fu ucciso in un attentato, la durezza della repressione finì di

distruggere il poco consenso di cui ancora godeva la tirannide: gli esuli ari-

stocratici ottennero l’appoggio di Sparta, e nel 510 il re spartano Cleo-

mene prese Atene e cacciò Ippia. Il governo oligarchico imposto dagli

Spartani, però, durò pochissimo, perché i democratici riuscirono a pren-

dere il potere: lo avrebbero tenuto stabilmente per un secolo, durante il

quale Atene rappresentò l’esempio più avanzato di democrazia fino allora

conosciuto.

La riforma democratica di Clistene

Gli uccisori di Ipparco, i tirannicidi Armodio e Aristogìtone, vennero ce-

lebrati come eroi e da allora ad Atene si insegnò al popolo a guardare con

orrore all’idea stessa della tirannide. Il più importante politico democra-

tico, Clistene, introdusse una riforma che rendeva ancora più aperto alla

198

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 199

partecipazione popolare il governo della città. È possibile che già prima di

Pisistrato esistesse un consiglio popolare, la boulè, che doveva controbi-

lanciare il potere degli arconti e dell’areopago, ma è solo con le riforme

di Clistene, attuate fra il 508 e il 500 a.C. , che l’esistenza della boulè è

provata con certezza. I 500 membri della boulè erano scelti per sorteggio,

un sistema che annullava tutti i vantaggi degli aristocratici e dei ricchi; il

sorteggio era condotto in modo tale che tutti i demi, i villaggi rurali dove

abitava gran parte degli Ateniesi, e tutti i quartieri cittadini avessero i pro-

pri rappresentanti, in proporzione al numero di abitanti.

Ma l’aspetto più democratico delle riforme di Clistene consiste in que-

sto, che i provvedimenti più importanti presi dalla boulè dovevano essere approvati dal- 

l’assemblea, in cui tutti i cittadini avevano diritto di voto. L’assemblea in greco si chiama Frammento del klerotèrion

V sec. a.C.

ekklesìa: è la stessa parola da cui deriva il nostro ‘chiesa’, che indica l’assemblea dei cre- Da Atene; Museo denti. Essa si riuniva sulla collina della Pnice, dove trovavano posto fino a 6000 persone; dell’Agorà, Atene votava per alzata di mano, e poteva dichiarare guerra, stringere alleanze, nominare amba- Il klerotèrion era un’urna in pietra usata ad Atene

sciatori e generali. Quest’ultima carica venne introdotta proprio dopo la caduta della tiran- durante gli anni della democrazia per stabilire

nide; i generali, detti in greco strateghi, erano dieci, e nell’epoca di guerre ininterrotte che tramite sorteggio quali stava per cominciare avrebbero acquistato un peso politico sempre più grande, mentre per- cittadini sarebbero diventati membri della boulè. Il

deva importanza l’antica carica di arconte.

klerotèrion aveva una

superficie piatta divisa in 11

Con le riforme di Clistene anche l’attività giudiziaria venne affidata al popolo. I tribu- colonne, che a loro volta nali erano composti da cittadini sorteggiati, in numero variabile da 201 fino a 501, ed era presentavano 50 fessure in cui inserire placchette in

il voto popolare a decidere l’esito dei processi. Passato alla storia come “il padre della de- bronzo o in legno recanti i dati del candidato (nome e

mocrazia ateniese”, Clistene era un aristocratico per nascita, come tutti gli statisti ateniesi villaggio d’origine). Ogni di quest’epoca: era ancora molto difficile per chi non avesse parentele importanti e grandi colonna era fornita di una sorta di imbuto all’interno

ricchezze aprirsi la strada in politica. Ma ormai i politici di maggior successo, ad Atene, del quale si versavano 50

frammenti di marmo, 49

erano quelli che pur approfittando di tutti i vantaggi dovuti alla nascita aristocratica soste- neri e 1 bianco; l’estrazione nevano una politica favorevole al popolo.

dei pezzetti continuava

finché non veniva fuori

quello bianco: se era, per

esempio, il terzo estratto,

L’oligarchia di Sparta

automaticamente si

Accanto a un’Atene democratica e che traeva sempre più ricchezza dal mare, l’altra eleggeva a membro della boulè il candidato che aveva

grande potenza della madrepatria greca era ormai chiaramente Sparta, che rappresentava inserito i suoi dati nella tutto il contrario. Sparta era una potenza terrestre, senza tradizioni navali, ma temutissima terza fessura della colonna.

Via via si procedeva così

in battaglia: i suoi opliti, che portavano barbe e capelli lunghi e incolti e andavano in bat- fino all’elezione di tutti i candidati.

taglia vestiti con tuniche rosse come il sangue, erano considerati i più forti del mondo gre-

co, capaci di battere qualunque avversario. La base del potere di Sparta erano le zone pia-

neggianti del Peloponneso, la Laconia e la Messenia, i cui abitanti erano ridotti in gran par-te alla condizione di iloti, schiavi degli Spartani. Per garantire la propria sicurezza e mantenere nel terrore gli iloti, Sparta fece delle scelte molto drastiche, che la resero diversa da tutte le altre città greche. I cittadini a pieno titolo, gli Spartiati, erano soldati a tempo pieno, e non facevano nient’altro che allenarsi al combattimento. Tutta la terra era suddivisa fra gli Spartiati in lotti uguali, che non potevano essere venduti, e che erano coltivati dagli iloti. A Sparta non ci si occupava di arte né di letteratura, non si costruivano templi grandiosi e teatri come nelle altre città greche. La legge stabilì addirittura che in città non cir-colasse denaro, l’invenzione malefica che intorno al 500 a.C. si stava diffondendo in tutto

il mondo greco, per evitare che gli Eguali, come amavano chiamarsi i cittadini di Sparta,

cedessero alla tentazione di arricchirsi, o che i piaceri della vita agiata potessero distrarli dalla disciplina militare.

Capitolo 7 La Grecia classica 199





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 200

Un’altra stranezza è che a Sparta c’erano ancora i re: erano due, appartenenti alle famiglie degli Agiadi e degli Euripontidi, si trasmettevano il titolo di padre in figlio e lo

tenevano a vita, come veri re. Ma in realtà il loro potere non era assoluto, tranne quando

si trattava del comando dell’esercito. Sul piano politico esso era controbilanciato dal-

l’autorità di magistrati elettivi, gli efori, e dalla gherousìa, una sorta di senato in cui accanto ai due re sedevano 28 anziani di oltre 60 anni, eletti a vita. Le altre pòleis libere del Peloponneso erano in gran parte alleate di Sparta, che nel 550 a.C. fondò la Lega del Peloponneso, obbligandole con un trattato a contribuire a un grande esercito comune. L’unica importante città del Peloponneso ostile a Sparta era Argo; ma nel 494 il re

spartano Cleomene le inflisse una sconfitta decisiva alla battaglia di Sepia, in cui cad-

dero ben 6000 Argivi. Ovunque riuscisse a imporre la sua egemonia, Sparta favoriva

l’avvento di governi oligarchici simili a quello spartano, dove poche migliaia di cit-

tadini a pieno titolo detenevano tutto il potere. Perciò in tutta la Grecia gli aristocra-

tici che si opponevano alla democrazia cominciarono a guardare con interesse a Spar-

ta come a una possibile protettrice, mentre i sostenitori dei governi popolari guarda-

vano con favore ad Atene.

1. Che cosa si intende per “politico di orientamento popolare”? 2. Quali competenze erano affidate all’assemblea dei cittadini ateniesi? 3. Da chi erano rispettivamente

sostenute nel mondo greco Atene e Sparta?



2. L’età delle guerre persiane

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Un guerriero spartano

VI sec. a.C.

Wadsworth Athenaeum,

Hartford (Connecticut)

Le premesse

Questo bronzo mostra un

L’Ellade, ricordiamolo, non era limitata alla Grecia attuale. Mentre Atene prosperava

guerriero spartano

avviluppato nel

sotto il governo di Pisistrato e Sparta imponeva il suo dominio nel Peloponneso, i Persiani

caratteristico mantello

costruivano il loro impero [cfr. cap. 3.2]: Ciro il Grande (559-530 a.C.) è esattamente con-

rosso; il guerriero ha lunghi

capelli intrecciati e il capo

temporaneo di Pisistrato. L’espansione persiana costrinse anche le città ioniche dell’Asia coperto da un elmo dalla

Minore – fra cui pòleis che fino a quel momento erano state importantissime, come Focea cresta trasversale, forse un

contrassegno dei

e Mileto – a sottomettersi al Gran Re, che le tenne sotto controllo per mezzo di tiranni a lui comandanti.

fedeli. Ma nel 499 a.C. in quelle città scoppiò una ribellione contro i tiranni imposti dai Persiani, e venne dichiarata la democrazia; le città ioniche della Grecia, fra cui Atene ed

Eretria, appoggiarono i ribelli.

A partire da quel momento i Persiani decisero che gli Ioni dovevano essere puniti per la

loro insolenza, e nel 490, dopo aver domato la rivolta e distrutto Mileto, il Gran Re Dario I mandò ambasciatori alle città della terraferma greca, intimando loro di sottomettersi. La

maggioranza delle città si piegò, e inviò il richiesto dono di terra e acqua del luogo, che secondo il rituale persiano indicava la dedizione; ma ad Atene e a Sparta gli ambasciatori ven-

nero uccisi (un gesto che oggi sarebbe considerato criminale, anche se gli Ateniesi si pre-

sero la briga di processare gli ambasciatori prima di ammazzarli, mentre gli Spartani li but-

tarono in un pozzo senza altre cerimonie). Inevitabilmente, il Gran Re ordinò l’invasione

della Grecia. Era cominciato il momento più drammatico e più glorioso nella storia greca antica, le guerre persiane.

200

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 201

L’invasione dell’Attica

|

L’esercito di Dario sbarcò in Eubea, che fino a

Il cratere di Dario

quel momento era stata una delle zone più pro-

340 a.C.

Museo Archeologico

spere della Grecia, e distrusse Eretria; poi tornò

Nazionale, Napoli

a imbarcarsi e si diresse verso la vicina Atene. Era

Questa rappresentazione

della corte persiana è

il 490 a.C. Con i Persiani c’era anche Ippia, il fi-

dipinta su un cratere a

glio di Pisistrato, che si era rifugiato presso il

figure rosse prodotto e

rinvenuto in Italia

Gran Re e aveva ottenuto da lui la promessa di es-

meridionale. Il Gran Re

sere ristabilito come tiranno di Atene. L’esercito

è al centro sul trono; il suo

nome, Dareios, è scritto sul

sbarcò a 40 chilometri da Atene, nella pianura

fondo nero, a destra della

testa. Dietro di lui una

dell’Attica, in un luogo chiamato Maratona, e

guardia armata nel tipico

trovò gli opliti ateniesi che gli sbarravano la stra-

abbigliamento persiano,

davanti a lui un funzionario

da. Dopo qualche giorno di esitazione, gli Ate-

a rapporto, la mano alzata

con due dita protese nel

niesi comandati da Milziade attaccarono e inflis-

tipico gesto che per i pittori

sero ai Persiani una sconfitta decisiva. Secondo la

antichi e medievali indicava

chi sta parlando; la

leggenda, l’atleta Fidippide fece di corsa i 40 chi-

didascalia ai piedi di

quest'ultimo dice Persai,

lometri fino ad Atene per portare alla popolazio-

‘i Persiani’.

ne angosciata la notizia che la minaccia nemica

era stata sventata, e poi morì per lo sforzo; le

“maratone” sportive che si corrono ancor oggi

prendono di qui il loro nome.

La battaglia di Maratona fu celebrata in tutto il

Prima guerra persiana:

la spedizione di Dario (490 a.C.)

Eretria

Maratona

Atene

Sparta

MAR EGEO

CRETA

Impero persiano



Macedonia

Edificio votivo eretto dagli Ateniesi a Delfi

V sec. a.C. ca.

Alleati greci

Nel santuario di Delfi molte città erigevano un edificio votivo,

Flotta persiana

o “Tesoro”, destinato a contenere le preziose offerte fatte al dio.

Battaglie

Questo è il Tesoro degli Ateniesi, costruito per celebrare

la vittoria di Maratona.

Capitolo 7 La Grecia classica 201



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 202

mondo greco come una vittoria senza precedenti, la prova che gli dèi stavano dalla parte

dell’Ellade e che i Greci erano superiori ai barbari. Quello che fino a poco prima era stato

un popolo a metà fra Oriente e Occidente, creatore di una civiltà che doveva moltissimo al-

le influenze orientali, cominciò a sentirsi il difensore dell’Occidente, il campione della civiltà contro la barbarie; e naturalmente della libertà contro la schiavitù, perché il potere assoluto che il Gran Re esercitava sui suoi sudditi appariva ripugnante ai liberi cittadini gre-ci (il fatto che quasi tutti questi difensori della libertà possedessero degli schiavi non sembra aver provocato ai Greci nessun problema: ognuno vede quel che vuole vedere).

Lo scontro politico ad Atene

Negli anni seguenti Atene si divise sul problema di cosa fare se i Persiani fossero tornati

all’attacco. Il partito aristocratico, che rappresentava gli interessi dei grandi proprietari terrieri, era ostile a una nuova guerra con la Persia e avrebbe preferito conservare la pace. Il ca-po del partito democratico, Temistocle, proponeva invece la costruzione di una grande flotta da guerra, capace non solo di difendere la città, ma di andare all’attacco e affermare l’egemonia ateniese nell’Egeo e sull’Ellesponto, lo stretto che separa l’Asia dall’Europa e il Me-

diterraneo dal Mar Nero. Aristocratico per nascita, Temistocle aveva costruito la sua carriera politica su un’abile propaganda populista, che gli aveva assicurato l’appoggio incondiziona-to dei poveri. La proposta di costruire una grande flotta da guerra venne vista con favore dal popolo, perché le triremi erano pagate col denaro dei contribuenti più ricchi, mentre a bor-



Una trireme

do trovavano lavoro come rematori proprio i cittadini più poveri, quelli che avevano il dirit-Disegno ricostruttivo

to di voto all’assemblea, ma non potevano essere eletti alle cariche pubbliche.

di A. Baldanzi

Lo scontro politico ad Atene dopo il 490 divenne sempre più duro, ma la prevalenza dei

La flotta ateniese era

costituita da triremi, navi

democratici era schiacciante. Nel 487 a.C. venne riformata l’ultima carica che gli aristo-

lunghe, lunghe circa 40

metri e dotate di uno o due

cratici erano riusciti a monopolizzare, quella dei nove arconti: a partire da quel momento

alberi a vela quadrata che

furono anch’essi scelti per sorteggio, anche se per essere eleggibili bisognava possedere un

venivano smontati in vista

della battaglia. Una trireme

certo livello di ricchezza. L’unica carica elettiva rimase quella dei generali, gli strateghi richiedeva 180 rematori, e

poteva portare qualche

(nemmeno gli Ateniesi erano così folli da assegnare per sorteggio il comando dell’eserci-

decina di arcieri e soldati

to!). Il risultato fu che molta attività politica venne incanalata nella competizione per di-

pronti al corpo a corpo in

caso di abbordaggio. La

ventare stratego: ottenere il comando militare diventò la via più sicura per assicurarsi an-

vera arma di offesa era

tuttavia costituita dal rostro

che il successo politico.

bronzeo sulla prua, ideato

Fu introdotta un’altra novità, l’ostracismo, che divenne un’arma temibile nelle mani dei per speronare e affondare le

navi nemiche.

democratici. Si poteva denunciare un politico avversario davanti all’assemblea popolare ac-

cusandolo di voler diventare un tiranno; ogni cittadino presente all’assemblea, se era d’ac-

cordo, scriveva il nome dell’accusato su un coccio, in greco òstrakon (non dimentichiamo che non esisteva la carta, e il papiro, importato dall’Egitto, era molto caro!). Se almeno 6000 cittadini erano presenti e la maggioranza votava a favore, il politico “ostracizzato” do-

veva abbandonare Atene e andare in esilio per dieci anni. Temistocle

riuscì così a far cacciare dalla città il suo principale av-

versario, Aristide, sebbene que-

st’ultimo fosse personalmente

considerato da tutti una perso-

na onesta e perbene, tanto da

essere soprannominato

“Aristide il giusto”.

202

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 203

La nuova aggressione persiana

Nel 481 il pericolo si materializzò: il nuovo Gran Re,

Serse, si preparò a invadere la Grecia e vendicare la

sconfitta di suo padre. Fra i Greci i pareri erano di-

scordi: l’oracolo di Apollo a Delfi, che anche in se-

guito si dimostrò spesso amico dei Persiani, diede

responsi che consigliavano la sottomissione. Spar-

ta incitò invece alla resistenza e convocò un con-

gresso a cui parteciparono molte pòleis; per deci-

sione comune venne creata un’alleanza “panelle-

nica” , formata cioè da città di tutta l’Ellade, e fu

deciso che il comando militare sarebbe spettato

agli Spartani. Era la prima volta che un gran nume-

ro di città greche, alcune delle quali fino a quel mo-

mento in guerra fra loro, si alleavano per uno scopo

|

comune; anche se bisogna sottolineare che molte al-

Busto di Leonida

tre città, fra cui Tebe, preferirono sottomettersi ai Per-

480 a.C. ca.

Da Sparta; Museo di Sparta

siani quando questi le raggiunsero, o rimasero neutra-

Questo busto marmoreo

li fino alla fine, come Argo.

viene identificato con il re

spartano Leonida, figura

Nel 480 a.C. l’esercito persiano, attraversato

diventata leggendaria per la

l’Ellesponto su ponti di barche, scese per via di ter-

strenua resistenza che

oppose alle Termopili

ra verso la Grecia. Quando giunse al passo delle

all’esercito persiano guidato

da Serse.

Termopili, stretto fra le montagne e il mare, che

dà accesso alle regioni della Grecia continentale

come la Beozia e l’Attica, Serse lo trovò sbarrato

Seconda guerra persiana:

la spedizione di Serse (480 a.C.)

da un esercito greco radunato in gran fretta al co-

mando di Leonida, uno dei due re di Sparta. La

tradizione greca ha trasformato in una grandiosa

leggenda la resistenza degli opliti alle Termopili,

durata tre giorni, tanto che ancora oggi si scrivo-

no romanzi e si girano film dedicati a quest’im-

presa; ma alla fine i Persiani trovarono il modo di

aggirare la posizione nemica. L’esercito greco si

ritirò in disordine, mentre una retroguardia di 300

Artemisio

Spartani al comando di Leonida si sacrificava fi-

Termopili

no all’ultimo uomo per coprire la ritirata.

Nel frattempo era comparsa anche la grande

Atene

Salamina

flotta da guerra, allestita da Serse utilizzando le ri-

sorse marittime delle città fenicie e ioniche, sud-

dite del suo impero. La flotta puntava su Atene, e

anch’essa, come l’esercito, si trovò la strada sbar-

MAR EGEO

rata dalla flotta greca coalizzata. Per qualche gior-

Impero persiano

no i Greci riuscirono a difendere lo stretto di Ar-

Macedonia

temisio, attraverso cui il nemico voleva passare;

Alleati greci

CRETA

Flotta persiana

alla notizia della sconfitta alle Termopili, però, la

Esercito persiano

flotta greca già fortemente danneggiata decise di

Battaglie

ripiegare in acque più sicure. L’esercito di Serse,

Capitolo 7 La Grecia classica 203



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 204

evidentemente, era molto più forte di quello che Dario aveva inviato dieci anni prima, e che

era stato distrutto a Maratona. Del resto i Greci si erano preparati da tempo al peggio: tutte le donne e i bambini di Atene erano già stati evacuati nel Peloponneso. A questo punto venne presa la decisione tremenda di abbandonare la città, evacuando i civili rimasti sulla vici-na isola di Salamina: i Persiani, così, presero un’Atene vuota e la bruciarono.

Perduta tutta la Grecia settentrionale, i coalizzati si preparavano ora a difendere l’acces-

so al Peloponneso; ma Temistocle riuscì a convincerli che non bastava difendersi, bisogna-

va contrattaccare. Così, appena un mese dopo la battaglia delle Termopili, alla fine dell’e-

state 480, si ripeté, stavolta sul mare, il miracolo di Maratona: la flotta greca attaccò quella persiana nelle acque di Salamina e la sconfisse. Restava il grande esercito persiano accam-pato presso le rovine di Atene; ma senza il dominio del mare le sue possibilità operative era-no limitate, tanto che Serse preferì tornare in patria con gran parte delle truppe. L’anno seguente, nel 479 a.C. , un esercito di opliti proveniente da tutta la Grecia, e comandato dallo spartano Pausania, affrontò quel che restava dell’esercito persiano presso la città di Platea, e gli inflisse una decisiva sconfitta. Contemporaneamente la flotta persiana, che si era rifu-giata in Asia Minore ed era tirata in secco sulla spiaggia di Micale, venne sorpresa e distrutta dalla flotta greca. La minaccia di un’invasione persiana era definitivamente sventata.

Atene alla guida della Lega di Delo

Per Sparta e per la maggior parte delle pòleis, non c’era nessun motivo di continuare la guerra; ma Atene la vedeva diversamente. La città attica era ormai una grande potenza navaL’imperialismo

TRACIA

Bisanzio

ateniese

Abdera

MACEDONIA

Anfipoli

Maronea

Neapolis

Perinto

Taso

Ainos

La Lega delio-attica

Eleunte

(478-404 a.C.) raccolse

Lampsaco

Cizico

Imbro

sotto l’egemonia di Atene

Sestos

molte città e isole della

Torone

Efestia

Sigeo

FRIGIA

Ionia e dell’Eolia.

Corcira

Fino al suo scioglimento

(Corfù)

Antandros

la Lega contribuì

TESSAGLIA

Ambracia

al rafforzamento

EOLIA

M A R

Mitilene

della potenza ateniese,

M A R

attraverso tributi

Istiea

E G E O

Cuma

LESBO

I O N I O

Leucade

in denaro o navi.

EUBEA

BEOZIA

IONIA

CEFALONIA

Calcide

Éritre

Tebe

Chio

Eretria

Clazomene

Megara

Colofone

Atene

Zacinto

Corinto

Samo

Egina

Andros

CARIA

ICARIA

Argo

PELOPONNESO

Mileto

Delo

LICIA

Sparta

Paro

Calino

Nasso

Cnido

COO

Ialysos

M

Kameiros

A R

Lindos

M E D I T E R R A N E O

CIPRO

CRETA

Lega delio-attica

e alleati

204

Parte III L’era delle pòleis

Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 205

le ed era nei suoi interessi passare all’offensiva, eli-

Accademia

minare la presenza navale persiana dall’Egeo, libera-

Eleusi

Via Sacr

re le città ioniche dal dominio del Gran Re e conqui-

a

stare il controllo dell’Ellesponto. Non era un obietti-

Liceo

Eridano

vo irrealizzabile: se all’inizio delle guerre persiane

Atene

poteva sembrare che i due avversari fossero sbilan-

Acropoli

ciati come Davide e Golia, col piccolo popolo elleni-

Salamina

Cefiso

co che resisteva all’immenso impero persiano, l’esi-

Ilisso

Sunio

to del conflitto aveva dimostrato che non era così. Il

mondo greco era forte di una miriade di città popolo-

Lunghe Mura

se, che attingevano risorse in tutto il Mediterraneo;

a del Falero

poteva mettere in campo grandi eserciti e in mare

eo

Mur

grandi flotte, e aveva sviluppato tecniche di combat-

Pir

timento di un’efficacia micidiale, per cui poteva af-

Falero

frontare l’impero persiano alla pari.

Atene, dunque, convinse le altre città greche a continuare la guerra, e negli anni seguenti 

una serie di vittorie portò i Greci a controllare l’Ellesponto. La nascita dell’impero ma- Le Lunghe Mura di Atene rittimo ateniese fu sancita dalla creazione, nel 477 a.C. , di una confederazione formata da Le Lunghe Mura di Atene, che collegavano la città al

Atene e da centinaia di città e isole sue alleate, chiamata la Lega di Delo; il nome prove- porto del Pireo, costituirono uno dei capisaldi della

niva dal grande santuario panellenico che sorgeva sull’isola dove venne firmata l’alleanza strategia militare e politica e dove era conservato il tesoro della coalizione. Lo scopo dichiarato della Lega era di con- di Temistocle, tutta volta a potenziare la presenza di

tinuare la guerra contro i Persiani e saccheggiare i loro territori a profitto di tutti i coaliz- Atene sui mari.

zati, ma di fatto essa si trasformò nello strumento dell’imperialismo ateniese. Come le città che facevano parte della Lega del Peloponneso erano costrette a fornire opliti a Sparta, co-sì le città della Lega di Delo erano costrette a fornire navi o pagare un tributo, che in pratica era gestito da Atene. Mentre ricostruivano, con grande splendore, la città distrutta dai Persiani, gli Ateniesi avviarono la costruzione di un nuovo grande porto, il Pireo, che sarà d’ora in poi la base del commercio e della forza militare ateniese, e delle Lunghe Mura che

avrebbero unito il porto alla città proteggendo entrambi i luoghi.

Le pòleis d’Occidente contro Etruschi e Cartaginesi

Mentre i Greci combattevano e vincevano i Persiani nell’Egeo e nella terraferma elleni-

ca, gli altri Greci, quelli d’Occidente, combattevano contro nemici altrettanto pericolosi, i Cartaginesi e gli Etruschi, per il possesso della Campania e della Sicilia, e per il dominio del Tirreno (sugli Etruschi torneremo nel capitolo successivo: cfr. cap. 8.2). Qui le pòleis greche erano ancora più disunite e ostili fra loro che nella madrepatria, e i loro conflitti re-ciproci si risolvevano spesso con la distruzione di intere città da parte delle rivali vittoriose: così, nel 510 a.C. la più ricca e potente città della Magna Grecia continentale, Sibari,

venne conquistata e rasa al suolo dalla rivale Crotone. Andando isolati allo scontro con i

nemici esterni, i Greci d’Occidente subirono all’inizio pesanti sconfitte: l’espansione dei

Focesi di Marsiglia nel Tirreno venne interrotta dalla disastrosa sconfitta che Etruschi e

Cartaginesi coalizzati inflissero loro nel 535 a.C. ad Alalìa, in Corsica.

Ma le colonie della Magna Grecia avevano un’altra caratteristica che le distingueva ri-

spetto alle città della madrepatria: qui la tirannide si rivelò la forma di governo più diffusa e duratura, e fu proprio sotto la guida dei tiranni che gli Elleni cominciarono a resistere più efficacemente ai nemici esterni. Nel 524, Aristodemo tiranno di Cuma sconfisse gli Etruschi, che all’epoca erano padroni anche di Roma, arrestando il loro tentativo di penetrazio-

Capitolo 7 La Grecia classica 205





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 206

Eschilo sulle guerre persiane

vedere il mare, colmo di relitti e di strage d’uomini. Sui

[Eschilo, I Persiani, trad. a cura di L. Belloni, Vita e Pensiero, Milano

promontori e scogli era una massa di morti. In fuga e in

1968]

disordine remavano tutte le navi, quante erano rimaste

della spedizione barbara. Gli Elleni, come se fossero ton-

I Persiani di Eschilo furono rappresentati nel 472

ni o una retata di pesci, li colpivano e li facevano a pez-

a.C.: è la più antica opera teatrale greca giunta fino

zi con frammenti di remi e con resti di rottami...

a noi. La tragedia rievoca la grande vittoria di

Salamina contro la flotta del Gran Re, Serse,

Evocata dai lamenti dei Persiani, appare l’ombra del

appena otto anni prima, nel 480. L’intento è

morto re Dario, e profetizza che neppure l’esercito

ovviamente quello di celebrare la vittoria ateniese,

rimasto in Grecia tornerà a casa, ma sarà sterminato

ma quel che rende il testo straordinario è che

a Platea dagli Spartani (la «lancia doriese» nel

l’intera vicenda è rivissuta dalla parte del nemico

testo), come giusta punizione per l’empietà di cui si

sconfitto. La tragedia si svolge a Susa, nella reggia

sono macchiati bruciando l’Acropoli di Atene.

di Serse, dove il coro dei Persiani, vecchi ministri e

cortigiani, è in ansiosa attesa di notizie dalla Grecia.

La regina, madre di Serse e vedova di Dario, è

Dario [...] Essi che, raggiunta l’Ellade, non ebbero ti-

agitata da cattivi presentimenti, e chiede al coro

more di asportare simulacri degli dèi né d’incendiare

qual è il più forte dei nemici; Atene, è la risposta. E

templi. Distrutte le are, i santuari degli dèi sono stati ab-

dove si trova?

battuti dalle fondamenta in un cumulo di rovine. Per-

tanto, avendo agito male, soffrono lutti non minori, ma

Coro Lontano, dove il tramonto del Sole sovrano si altri sono prossimi. Ancora non è stata fissata la base, spegne.

ma continuano ad accrescersi. Tanto grande sarà la li-

bagione di sangue versata nella terra di Platea dalla lan-

Regina E mio figlio bramava insidiare questa città?

cia doriese. Mucchi di cadaveri, anche alla terza gene-

Coro Tutta l’Ellade, allora, sarebbe suddita del re.

razione, muti, riveleranno ad occhi di uomini che, es-

Regina E tanto numerosi sono gli uomini del suo eser- sendo mortale, non si ammette pensiero di troppo or-cito?

goglio.

Coro Un esercito tale, che inflisse molti mali ai Medi 1 .

Regina E che altro in aggiunta? Hanno ricchezze suf- Infine arriva lo stesso Serse, scampato al disastro, e ficienti nelle case?

schiacciato dalla vergogna e dal rimpianto per i

Coro Essi hanno una fonte d’argento 2 , tesoro della terra. suoi compagni morti (le parole che abbiamo lasciato in greco sono esclamazioni di dolore).

voce

La

Regina Brilla nelle loro mani freccia che scocca dal-

l’arco?

PA

Coro Nient’affatto. Hanno lance da lotta serrata e ar- Coro Ototòi, sovrano, il bell’esercito, l’alto decoro del del

mature provviste di scudi.

dominio persiano, lo splendore di uomini falciati ora da

un demone! Una terra geme i giovani suoi figli, trucida-

Regina E quale signore è preposto e comanda l’esercito? ti da Serse, che ha colmato l’Ade 3 di Persiani. [...] Aiài SSA Coro Di nessuno si dicono schiavi, né sudditi di un uomo. aiài, forza gloriosa! La terra d’Asia, o re del paese, terribilmente, terribilmente giace piegata sulle ginocchia.

A questo punto giunge un messaggero con la

Serse Ecco, io sono da commiserare, oiòi! Sciagurato,

TO notizia della terribile sconfitta. Il messaggero fui un male alla stirpe e alla patria terra. [...] L’Ares degli descrive la battaglia:

Ioni li rapì, l’Ares degli Ioni corona di navi che stravolge

le forze in battaglia, avendo mietuto l’oscura distesa del

Messaggero [...] Ed era possibile al contempo udire mare e il promontorio infausto.

un alto grido: «O figli degli Elleni, andate, liberate la pa-

tria, liberate i figli, le spose, le sedi degli dèi patrii e le

tombe degli antenati: ora per il tutto è la lotta». Da par-

te nostra rispondeva un fragore di lingua persiana... Le 1. Medi: l’altro nome con cui i Greci spesso indicano i Persiani.

navi elleniche accortamente all’intorno ci colpivano, le 2. fonte d’argento: il riferimento è alle miniere d’argento del Laurion, di proprietà dello Stato ateniese.

chiglie delle navi erano capovolte, non era più possibile 3. Ade: il mondo dei morti.

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 207

ne in Campania. In Sicilia emerse la leadership

Etruschi, Greci, Cartaginesi in Italia

di Gelone, tiranno di Gela, che sottomise una

(fine VI-inizi V secolo a.C.)

dopo l’altra un gran numero di città e nel 485

riuscì a prendere il potere anche nella ricca e

potente Siracusa. Gelone trasferì a Siracusa la

sua capitale e si alleò col tiranno Terone di

Po

Agrigento, costituendo una coalizione di città

doriche cui nessun’altra pòlis era in grado di re-

Bologna

Marzabotto

sistere. I tiranni delle città ioniche, come Imera

e Reggio, che rischiavano di essere spazzate

Fiesole

M A R

L I G U R E

Volterra

via, si allearono con i Cartaginesi, che occupa-

Arezzo

Cortona

vano la parte occidentale della Sicilia; ma nel

Chiusi

Perugia

Orvieto

480 a.C. Gelone ottenne una grande vittoria al-

CORSICA

Vulci

la battaglia di Imera, consolidando l’egemonia

Tarquinia

Alalia

Cere

Veio

dorica e bloccando l’espansione cartaginese.

(535 a.C.)

Roma

Nel 474 il fratello e successore di Gelone, il

Cuma

tiranno Gerone, intervenne anche in Campania,

(474 a.C.)

Napoli

ISCHIA

sconfiggendo un’altra volta gli Etruschi a Cu-

M A

Taranto

R

Paestum

SARDEGNA



Metaponto

ma. Sotto Gerone Siracusa divenne uno dei più

T I R

Sele Sibari

R

Elea

grandi centri della civiltà ellenica. Proseguendo

E N O

la politica del fratello, il tiranno conquistò an-



Crotone

che Agrigento e dominò l’intera Sicilia orienta-

le, deportando chi si ribellava e distruggendo o

Imera

Locri

ripopolando con coloni dorici e con soldati mer-

(480 a.C.)

Segesta

Reggio Calabria

SICILIA

cenari intere pòleis. Nonostante la sua durezza

aree d’insediamento

Selinunte

Mègara Iblea

etrusche

Gerone fu uno dei Greci più famosi e ammirati

Agrigento

aree d’insediamento

Siracusa

Gela

del suo tempo, celebrato dai poeti e vincitore di

magnogreche

aree d’insediamento

molte gare ai Giochi olimpici. Le vittorie sue e

cartaginese

M A R M E D I T E R R A N E O

del fratello contro Cartaginesi ed Etruschi ven-

battaglie

nero celebrate come vittorie dell’Ellade contro

i barbari, in parallelo con le contemporanee vit-

torie contro i Persiani (anche se Temistocle, a

Olimpia, attaccò pubblicamente Gerone pro-

|

prio per non aver aiutato gli Elleni nella guerra

Elmo bronzeo

contro la Persia).

474 a.C.

Da Olimpia; British

Nel clima aggressivo e ottimistico creato dal-

Museum, Londra

le vittorie su Persiani, Cartaginesi ed Etruschi

Per onorare la vittoria che

la flotta siceliota a guida

emerse nella Magna Grecia continentale un altro

siracusana registrò contro

tentativo egemonico, quello della dorica Taran-

gli Etruschi al largo

di Cuma in Campania, il

to, l’unica colonia di Sparta. Taranto, che aveva

tiranno di Siracusa

convissuto a lungo pacificamente con le popola-

Ierone lasciò nel

santuario di Zeus,

zioni indigene della Puglia, come Messapi e Ià-

a Olimpia, questo

ex voto. La dedica

pigi, a partire dal 480 avviò la loro sottomissio-

incisa sull’elmo dice:

ne violenta, ottenendo una serie di vittorie che le

«Ierone, figlio

di Deinomene,

permisero di costruire una vasta dominazione

e i Siracusani

offrono a Zeus

territoriale e di proporsi, in alternativa all’achea

quest’elmo preso

Crotone, come città egemone nel Sud della peni-

ai Tirreni a Cuma».

Capitolo 7 La Grecia classica 207





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 208

sola italica. Intorno al 470, però, gli indigeni inflissero ai Tarantini una disastrosa sconfitta, in seguito alla quale la città cambiò regime, passando dall’oligarchia alla democrazia, e modificò le sue mire imperialistiche, cercando di affermarsi in modo più tradizionale, con la fondazione di colonie, piuttosto che con la creazione di un impero territoriale.

1. Quale fu la causa che scatenò la prima guerra persiana? 2. Che significato assunse la battaglia di Maratona nell’immaginario greco? 3. Quali posizioni si confrontarono ad Atene all’indomani della vittoria di Maratona? 4. Quali furono le fasi decisive della seconda guerra persiana? 5. A quale scopo fu creata la Lega di Delo? In che modo essa si trasformò? 6. Con quali potenze si fronteggiarono le pòleis della Magna Grecia nel Mediterraneo occidentale? Con quale esito?

3. L’età di Pericle

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Atene fra la guerra con la Persia e la rivalità con Sparta

I decenni centrali del V secolo videro la prosecuzione vittoriosa delle guerre contro i

Persiani; ma un’altra questione stava prendendo piede al centro della politica greca, e cioè

la rivalità fra Sparta e Atene. Ad Atene, che capeggiava la Lega di Delo ed era la guida in-

discussa della guerra in Oriente, lo scontro politico si fece sempre più duro proprio su que-



sta questione: bisognava spartirsi tacitamente con Sparta il dominio della Grecia, conti-

Òstraka

nuando a oltranza la guerra contro la Persia, oppure considerare concluso lo scontro col

Su questi esemplari di

Gran Re e mirare piuttosto al dominio di tutta l’Ellade, a costo di scontrarsi apertamente òstraka si leggono i nomi di

diversi importanti politici

con la città rivale e con i suoi alleati della Lega del Peloponneso?

ateniesi che subirono la

Atene era ormai diventata una grande metropoli, capitale di un impero, piena di ric-

condanna all’esilio, fra cui

Aristide e Temistocle.

chezze, di traffici, di immigrati, e il regime democratico faceva sì che le decisioni fossero prese in tumultuose assemblee a cui partecipavano migliaia di

cittadini; in un contesto così vivace, le carriere politiche si co-

struivano e si disfacevano con rapidità impressionante. Temi-

stocle sostenne la necessità di fortificare Atene in vista di un fu-

turo scontro con Sparta, una decisione che gli Spartani presero

malissimo e che rese molto freddi i rapporti tra le due città. La

popolarità di Temistocle cominciò a declinare: molti Ateniesi

erano spaventati per il potere che aveva accumulato e criticava-

no la corruzione con cui lo gestiva, e nel 471 a.C. l’assemblea

lo condannò all’ostracismo. L’eroe delle guerre persiane do-

vette lasciare Atene, e per sfuggire agli Spartani, che lo ricerca-

vano, finì per rifugiarsi, ironicamente, proprio alla corte del

Gran Re: morirà qualche anno dopo come governatore persiano

in Asia Minore.

Il politico più in vista ad Atene era ora Cimone, brillante co-

mandante militare, che nel 466 ottenne una decisiva vittoria na-

vale contro i Persiani all’Eurimedonte, in Asia Minore. Figlio

di Milziade, il vincitore di Maratona, Cimone apparteneva per

nascita e per matrimonio all’aristocrazia cavalleresca, e cercò

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 209

di invertire la tendenza democratica portata avanti da Temistocle: egli rafforzò

il potere politico dell’areopago, in cui sedevano i politici anziani, rispetto a

quello della boulè e dell’ ekklesìa. La politica ateniese, come quella italiana di oggi, era avvelenata da continue denunce e processi per corruzione, e lo stesso Cimone ne fu vittima, ma riuscì a difendersi dalle accuse. Cimone sostene-

va la prosecuzione della guerra a Oriente e una politica di amicizia con Spar-

ta, e per un po’ di tempo la maggioranza dei cittadini lo appoggiò. Ma Sparta

guardava con tale diffidenza la crescente potenza di Atene, che accolse con

freddezza anche la politica amichevole di Cimone. Nel 464 la Laconia fu squas-

sata da un terribile terremoto, in cui perì gran parte della popolazione di Sparta,

e approfittando del disastro gli iloti della Messenia si ribellarono; Sparta dovette

affrontare una guerra durissima alle porte di casa, la cosiddetta Terza guerra

messenica, e attraversò il momento più pericoloso della sua storia. Ma

quando Cimone offrì l’aiuto di Atene, gli Spartani lo rifiutarono, prefe-

rendo procedere da soli alla repressione della rivolta. Il fallimento della

politica di amicizia con Sparta indebolì Cimone, che nel 461 a.C. fu

ostracizzato.

La democrazia radicale e l’ascesa di Pericle

La cacciata di Cimone segnò la definitiva radicalizzazione della demo-

crazia ateniese. L’assemblea approvò una legge per ridimensionare i pote-

ri che restavano all’areopago. A gestire pressoché tutto il potere erano ora

la boulè, l’assemblea e i tribunali popolari; non c’era più nessuna decisio-

ne che non venisse presa col voto per alzata di mano di centinaia o anche

migliaia di cittadini. Il termine stesso di “democrazia” per designare il re-

gime politico ateniese sembra essere entrato in uso in questi anni. I gruppi aristocratici as- 

sistevano con sgomento a questa evoluzione. La durezza dello scontro politico fra i soste- Busto di Pericle nitori del radicale allargamento democratico e i loro avversari, ammiratori di Sparta e fa- Copia romana da un originale greco

vorevoli a un governo “di pochi”, era tale che il leader democratico responsabile di queste del V sec. a.C.

Musei Vaticani,

riforme, Efialte, venne assassinato in quello stesso 461 a.C. da un gruppo di congiurati ari- Città del Vaticano stocratici.

Il segreto della straordinaria

La scomparsa di Efialte aprì il campo all’uomo che per più di trent’anni avrebbe gover- durata del potere di Pericle in una pòlis tanto difficile

nato Atene e il cui nome si identifica con l’epoca di massimo splendore della città attica, da governare come Atene ci è rivelato dallo storico

Pericle. Imparentato con gli Alcmeonidi, nipote di Clistene, e quindi aristocratico per na- Tucidide: Pericle rispettava scita, come tanti altri politici ateniesi prima di lui, Pericle ereditò la leadership del partito con il massimo scrupolo gli ordinamenti democratici,

democratico e seppe mantenerla nonostante l’opposizione organizzata del partito oligar- ma sapeva fare in modo che il popolo finisse sempre per

chico e la volubilità di un’assemblea sempre pronta a condannare all’ostracismo. La rego- adeguarsi alla sua decisione.

lare rielezione nel gruppo degli strateghi, l’unica carica che non fosse assegnata per sor- Aggiunge Tucidide: «di nome era una democrazia,

teggio, costituì la base giuridica del potere di Pericle. Manovrare le assemblee e pilotare di fatto però il potere era nelle mani del primo

le loro decisioni era la chiave del successo politico, e Pericle, come Cimone e gli altri lea- cittadino».

der che lo avevano preceduto, era maestro in questo gioco, sia per la sua abilità oratoria,

sia perché poteva spendere moltissimo denaro.

Ma il favore popolare si otteneva anche appoggiando provvedimenti che convenivano

concretamente alle masse, e che gli aristocratici accusavano con disgusto di populismo: Pericle continuò da questo punto di vista la politica di Efialte. Su sua proposta fu abbassa-to il livello di reddito necessario per accedere alla carica di arconte, e quindi all’areopago: ormai qualunque cittadino poteva accedere per sorteggio a quelle che in passato erano sta-Capitolo 7 La Grecia classica 209





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 210

te le massime cariche politiche della città, gelosamente monopolizzate dagli aristocratici.

Ai poveri fu garantito l’ingresso gratuito agli spettacoli teatrali che si organizzavano in occasione delle feste religiose, e che costituivano uno dei grandi momenti della vita colletti-

va di Atene. Infine Pericle introdusse il principio che la partecipazione alla boulè e ai tribunali da parte dei cittadini doveva essere rimunerata. La paga dei giurati era più bassa del guadagno giornaliero di un manovale, ma permetteva comunque a chi era sorteggiato di sedere in tribunale senza preoccuparsi troppo di guadagnarsi la giornata. Questo significava

far partecipare davvero tutti gli Ateniesi, anche la massa dei più poveri, alla politica della città, e spartire fra tutti quanti i profitti dell’impero.

Il sistema giudiziario ateniese

Nell’Atene del V secolo l’attività giudiziaria e multato. I processi per accuse pubbliche richie-quella politica erano in pratica indistinguibili. devano una giuria di almeno 501 cittadini, ma In origine i reati gravi erano giudicati dall’a- venivano comunque risolti in un giorno.

reopago, e quindi da un consesso di politici an- Si capisce che i processi politici siano diventati ziani, che erano già stati arconti. Con le rifor- una vera ossessione ad Atene, dato che un’accu-me democratiche all’areopago rimase soltanto sa poteva essere presentata con estrema facilità la competenza sui processi per omicidio. Tutti e senza spese, e che era facile influenzare giurie gli altri processi vennero affidati al tribunale così numerose facendo leva sull’emotività, più popolare, l’Eliea, in cui sedevano cittadini che sul rispetto del diritto. Le carriere politiche estratti a sorte e pagati. Ogni anno si sorteggia- ad Atene si costruivano a colpi di processi, co-vano 6000 cittadini di età superiore ai trent’an- minciavano spesso con un’accusa presentata vit-ni, e per tutto l’anno costoro componevano le toriosamente contro un avversario politico, e fi-giurie incaricate di seguire i diversi processi. nivano altrettanto spesso con una disastrosa Non esistevano quindi magistrati nel senso no- sconfitta processuale. Ma anche per i privati il ri-stro, giudici con una preparazione giuridica al- schio era sempre presente, perché nel caso delle spalle e nominati nel quadro di una carriera l’accusa privata chi perdeva la causa non dove-professionale; non esistevano pubblici ministe- va pagare nulla. Una figura diffusissima, anche ri né avvocati. Si apriva un processo quando se disprezzata, era quella del “sicofante”, che in-qualcuno presentava un’accusa; l’accusatore e ventava accuse false contro innocenti. Il sico-

l’accusato dovevano sostenere la loro causa fante poteva guadagnare in due modi: se vince-

personalmente davanti ai giurati.

va la causa, la controparte era condannata a

I processi duravano pochissimo. Le accuse pri- rifondergli un danno inesistente; ma spesso cavate, quando cioè l’accusatore citava qualcuno pitava che l’accusato, anche se innocente, prefe-per danni, erano decise da giurie di 201 o 401 risse pagare una bustarella al sicofante per congiurati, che risolvevano parecchie cause ogni vincerlo a ritirare l’accusa, piuttosto che affron-giorno. Ma le più importanti erano le cosiddette tare il rischio del processo.

“accuse pubbliche”, quando cioè qualcuno veni-

va accusato di aver danneggiato la cosa pubbli-

ca. Chi avanzava un’accusa pubblica infondata

} Un orologio ad acqua,

e perdeva, era pesantemente multato; ma chi

un’urna e due dischi per votazioni

presentava una denuncia fondata e vinceva, ri-

Disegni ricostruttivi di P. Connolly

ceveva un premio. L’accusa pubblica poteva

L’uguaglianza di tutti i cittadini ateniesi di fronte alla

vertere sulla gestione scorretta dei fondi statali,

legge era assicurata da alcuni espedienti che

o su decisioni dannose prese da magistrati e ge-

regolavano la vita giuridica della città. In un

processo, i giurati erano sorteggiati fra tutti i

nerali; un politico poteva essere denunciato per

cittadini, e percepivano una somma per compensare

aver presentato una proposta di legge considera-

le giornate lavorative perse, permettendo dunque a

ta illegale, oppure per sovvertimento della de-

tutti, anche ai meno abbienti, di partecipare. Sia

mocrazia, aspirazione alla tirannide, collusione

l’accusatore che l’accusato avevano un tempo

limitato per le proprie arringhe, all’incirca sei minuti,

segreta con il nemico. Queste ultime accuse, le

calcolati con una specie di orologio-clessidra ad

più gravi e anche le più difficili da dimostrare,

acqua. Alla fine, i giurati si pronunciavano per mezzo

erano considerate così importanti che in questi

di speciali gettoni in bronzo che garantivano la

segretezza del voto: il disco con perno cavo indicava

casi l’accusatore, anche se perdeva, non veniva

colpevolezza, quello con perno pieno innocenza.

210

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 211

La politica estera di Pericle tra il 459 e il 445 a.C.

Pericle dominò la politica ateniese fino alla sua morte, nel 429; dopo che nel 442 riuscì 

a far ostracizzare il capo del partito oligarchico, Tucidide (da non confondere con lo storico Il saluto dell’oplita dello stesso nome), il suo potere divenne così incontrastato da attirargli l’accusa di volersi alla propria moglie 430 a.C. ca.

trasformare in re o tiranno. In politica estera, Pericle ereditò un’Atene ancora impegnata nel- Nel V secolo a.C., la guerra contro la Persia e già sulla strada di uno scontro aperto con Sparta e con l’altra in coincidenza con il massiccio impegno

potenza emergente fra le pòleis, Tebe, città della Beozia. Nei primi anni del suo potere Pe- degli Ateniesi nelle attività belliche, si diffuse nella

ricle condusse con decisione entrambi questi conflitti: da un lato proseguì la guerra contro pittura vascolare il motivo la Persia, dall’altro approfittò di ogni occasione per entrare in conflitto con Sparta e le sue iconografico della “partenza del guerriero”, come mostra

alleate doriche, come Corinto e Egina, e per conquistare la Beozia. Il periodo dal 459 al 445 questa scena di un marito a.C. fu tutto attraversato da brevi guerre e tregue subito rotte. La democrazia radicale impo- che saluta sua moglie, dipinta con la tecnica a

stasi ad Atene dava prova fin dall’inizio di un’eccezionale aggressività.

figure rosse. La cosiddetta

“tecnica a figure rosse”,

I risultati di questo quindicennio di scontri furono però incerti. La flotta della Lega di De- che a partire dal VI secolo lo era imbattibile e gli Ateniesi avevano il controllo del mare, il che permise loro di portare a.C. iniziò a rimpiazzare quella a figure nere, si

la guerra in paese nemico, saccheggiando le coste del Peloponneso, sottomettendo la pòlis otteneva ricoprendo il fondo rosso del vaso con della

insulare di Egina – una fra le poche città alleate di Sparta a possedere una grande flotta da vernice nera, tranne che guerra – e organizzando una grande spedizione in Egitto, dove era in corso una rivolta con- nelle zone riservate alle figure. Finita la cottura,

tro il dominio persiano. Le cose, dunque, all’inizio andavano bene per Atene, che nel frat- il pittore poteva definire meglio i particolari

tempo aveva completato la costruzione delle sue poderose fortificazioni, le Lunghe Mura, anatomici delle figure e tutti che racchiudevano la città e il porto del Pireo. Ma perfino le risorse dell’impero ateniese era- i dettagli dell’immagine con la pittura nera. Questa

no insufficienti per una strategia così vasta. Nel 454 la spedizione in Egitto contro i Persia- nuova tecnica permetteva un più efficace senso del

ni si concluse in un disastro; nei combattimenti terrestri gli Ateniesi vennero più volte bat- volume e dello spazio, tuti da Spartani e Tebani. L’opinione pubblica ateniese era stanca della guerra, e Pericle la una resa migliore dell’espressività dei volti,

seguì: nel 449 a.C. venne negoziato un accordo col Gran Re (chiamato la pace di Callia, dal dei dettagli anatomici, e una più vivace articolazione

nome dell’inviato ateniese) e nel 445 a.C. fu firmata una pace di trent’anni con Sparta.

delle figure.

Atene non era più solo una città, ma un impero; dominava di-

rettamente le coste dell’Asia Minore strappate ai Persiani e quel-

le della Tracia, da cui provenivano argento e schiavi; e dirigeva

col pugno di ferro le città alleate. Nel 454 a.C., con un gesto em-

blematico, Pericle fece trasferire dall’isola-santuario di Delo ad

Atene il tesoro della Lega: quello che in origine era il contribu-

to pagato alla causa comune era ormai diventato un tributo paga-

to ad Atene dalle città sottomesse, il cui numero continuava a cre-

scere e giunse alla fine a ben 400. Alcune di queste città tentaro-

no di ribellarsi, ma le rivolte vennero represse duramente. Dopo

ogni ribellione gli Ateniesi confiscavano parte delle terre della

città sconfitta e vi stabilivano come padroni dei coloni ateniesi, i

“cleruchi”; anche in questo modo – che anticipa la politica colo-

nizzatrice di Roma – i cittadini più poveri traevano diretto van-

taggio dall’impero.

1. Di quale classe sociale difendeva i privilegi Cimone? 2. Che

conseguenze ebbe la decisione di retribuire la partecipazione alla boulè

e ai tribunali? 3. Quali erano i conflitti nei quali fu impegnata Atene

nell’epoca di Pericle?

Capitolo 7 La Grecia classica 211





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 212

4. La guerra del Peloponneso

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Atene alla vigilia della guerra

Gli ultimi anni di Pericle non furono anni tranquilli. Come era accaduto ad altri leaders prima di lui, la sua popolarità declinava, e gli avversari rialzavano la testa. Nel sistema ateniese il modo più consueto per demolire un avversario politico era di denunciarlo in tribu-

nale; che le accuse fossero vere o false contava fino a un certo punto. Le accuse più fre-

quenti rivolte contro i politici erano di aver stornato (cioè distratto) fondi pubblici per profitto personale; di tradimento o collusione coi nemici della patria, soprattutto nel caso di

quei politici che sostenevano l’alleanza con Sparta; o semplicemente di aspirare alla tiran-

nide, il vero spauracchio della democrazia ateniese. Ma dopo la metà del V secolo, in un’A-

tene dove le discussioni dei filosofi scuotevano i valori tradizionali e la fiducia negli dèi

[cfr. par. 6], divennero sempre più frequenti le accuse di immoralità e di empietà, cioè di

offendere gli dèi con le proprie idee o il proprio comportamento: a testimonianza dell’acu-

to malessere dell’opinione pubblica di fronte a un mondo che cambiava.

Pericle e la sua cerchia vennero investiti in pieno da queste accuse. Il grande scultore Fidia, che per ordine di Pericle gestiva i lavori edilizi dell’Acropoli, morì in prigione, accusato di malversazione (l’illecita gestione dei fondi pubblici) e di empietà, per aver raffigurato sé stesso e Pericle nei fregi mitologici del Partenone (il tempio di Atena che sor-

montava la città: cfr. par. 6). L’amante di Pericle, Aspasia, venne accusata di immoralità per aver coinvolto altre donne nei suoi rapporti sessuali con lui. Un altro intellettuale della sua cerchia, il filosofo Anassagora, uno dei

primi pensatori che tentavano di indovinare la na-

tura del cosmo senza far riferimento agli dèi, ven-

ne accusato di offesa alla religione e dovette fug-

gire da Atene. In questo clima pesante stava ma-

turando un’accusa contro Pericle per la sua ge-

stione delle finanze pubbliche, quando una nuo-

va minaccia di guerra distrasse gli Ateniesi da

ogni altra preoccupazione; e non è impossibile

che lo stesso Pericle l’abbia aggravata per sfug-

gire ai suoi problemi giudiziari.

Lo scoppio della guerra e la morte di

Pericle

La grande guerra fra Sparta e Atene, durata

con intervalli dal 431 al 404 a.C. , è passata alla

}

storia come la guerra del Peloponneso. Formal-

Stele funeraria

mente la guerra fu dichiarata da Sparta, anche se

420-410 a.C.

Museo Archeologico

la responsabilità dell’accaduto è piuttosto della

Nazionale, Atene

politica ateniese. Atene, sicura della sua potenza,

La guerra del Peloponneso

decimò un’intera

non perdeva occasione per infastidire e provoca-

generazione di giovani

re le altre città, specialmente le alleate di Sparta,

greci. Questa stele funeraria

commemora la morte di due

come Corinto. Gli Spartani, che da tempo guar-

guerrieri ateniesi, raffigurati

mentre partono per la

davano con sospetto il crescente dinamismo di

guerra.

Atene, a un certo punto mandarono un ultimatum

212

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 213

agli Ateniesi, chiedendo di cambiare politica e di esiliare Pericle; all’ovvio rifiuto rispose-ro con la guerra.

Fin dal primo anno la guerra del Peloponneso fu combattuta in un modo nuovo e straor-

dinario. Quando l’esercito della Lega del Peloponneso al comando del re di Sparta Archi-

damo invase l’Attica, Pericle convinse gli Ateniesi che non era il caso di rischiare uno scontro terrestre con gli invincibili Spartani; molto meglio evacuare l’intera regione, concen-

trando in città anche i moltissimi cittadini ateniesi che vivevano in campagna e coltivava-

no la terra. Le Lunghe Mura rendevano Atene inattaccabile, e la flotta, che dominava i ma-

ri, avrebbe garantito il mantenimento dell’intera cittadinanza mentre il nemico occupava il

paese. L’evacuazione della campagna rappresentò un trauma per la popolazione, e provocò

violente critiche contro Pericle, anche perché gli Spartani, occupata l’Attica, cominciaro-

no a devastarla minuziosamente sotto gli occhi degli Ateniesi; la strategia, però, parve fun- 

zionare, perché dopo poche settimane l’esercito nemico, esauriti i viveri, dovette tornarse- Asclepio cura una ne a casa, permettendo agli Ateniesi di uscire dalla città e invadere a loro volta Megara, paziente addormentata mentre la flotta saccheggiava le coste del Peloponneso senza incontrare opposizione.

IV sec. a.C.

Asclepio era adorato dai

Nel 430 a.C. l’esercito spartano ricomparve in Attica e il copione si ripeté esattamente Greci come dio della come l’anno precedente; ma questa volta Atene fu colpita da una catastrofe inattesa. A cau- medicina. Figlio di Apollo (secondo Omero, invece,

sa del sovraffollamento in città scoppiò un’epidemia, che i contemporanei chiamano “pe- mortale e addestrato nell’arte medica dal

ste”, anche se si trattò probabilmente di tifo. La popolazione rinchiusa nella città e deci- centauro Chirone), aveva mata dalla malattia cominciò a rumoreggiare contro Pericle, che fu citato in giudizio e come attributi il serpente, il bastone, il gallo e la coppa.

multato, e costretto a dimettersi dalla carica di stratego. Con l’inverno, il ritiro dell’eser- Il suo culto si affermò a cito nemico e la fine, o così sembrava, dell’epidemia, Pericle riuscì per l’ennesima volta Epidauro nel Peloponneso, dove nacque una scuola

a riconquistare il favore dell’opinione pubblica e venne rieletto stratego per il 429 a.C.; di medicina che, sebbene ancorata a pratiche magiche,

ma nell’estate di quell’anno la peste scoppiò di nuovo, più violenta di prima, e lo stesso pose le basi per la nascita Pericle morì.

di una disciplina più

scientifica.

Capitolo 7 La Grecia classica 213



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 214

La scomparsa dell’uomo che per più di trent’anni aveva governato Atene, e nel pieno di

una guerra di una gravità senza precedenti, rese ancora più violento il conflitto politico in città. Il partito democratico era ora guidato da una nuova generazione di leaders, incarna-ta da Cleone, che per la prima volta non appartenevano per nascita all’aristocrazia e non ne condividevano i valori. Agli occhi degli aristocratici i politici come Cleone erano solo dei

demagoghi: gente cioè che era pronta a promettere qualunque cosa al popolo pur di farsi votare, e che non si curava dell’interesse pubblico, ma solo della propria carriera. Il loro

successo contribuì a radicalizzare lo scontro politico e a far nascere fra gli aristocratici l’idea pericolosa che solo con la forza, mettendo fine al regime democratico, ci si sarebbe po-

tuti sbarazzare di loro.

La guerra totale

Appoggiato dalla maggioranza dei poveri, Cleone era per la prosecuzione della guer-

ra a tutti i costi, per ottenere una vittoria totale, schiacciare il nemico, estendere ancora l’impero ateniese e riscuotere tributi sempre più ricchi da distribuire fra i cittadini. La

guerra così continuò, raggiungendo livelli di atrocità finora sconosciuti nei conflitti fra

le pòleis greche. Nel 427 a.C. l’isola di Mitilene si ribellò al dominio ateniese, e la punizione fu tremenda: più di mille cittadini maschi vennero messi a morte. Ancora più atro-

ce fu il comportamento degli Ateniesi nel 415 a.C., quando conquistarono l’indifesa iso-

la di Melo, che si era mantenuta neutrale nel conflitto e aveva rifiutato di diventare loro

alleata: stavolta tutti i cittadini maschi vennero uccisi, le donne e i bambini venduti in

schiavitù. In un grande passo della sua Guerra del Peloponneso, conosciuto appunto co-me il dialogo dei Meli, lo storico Tucidide, vissuto ad Atene in quegli stessi anni, ricostruisce la discussione fra gli inviati ateniesi e gli abitanti dell’isola, in cui si riflette l’im-La guerra

del Peloponneso

MAR NERO

Cuma

Napoli

Anfipoli

Bisanzio

MACEDONIA

MAR TIRRENO

PENISOLA

EPIRO

CALCIDICA

Cizico

CORFÙ

Egospotami

TESSAGLIA

Segesta Imera

MAR EGEO

Messina

MAR IONIO

Locri

LESBO

Arginuse

Selinunte

Naupatto

Reggio

BEOZIA

IMPERO

Delio

Catania

PERSIANO

Gela

Tebe Decelea

Corinto

CHIO

Nozio

Camarina

Siracusa

Atene

Pilo

Argo

Zone neutrali

MAR MEDITERRANEO

Mileto

Megara

DELO

Atene e territori alleati

Sparta

o sottomessi

Sparta e suoi alleati

Alleati di Atene

RODI

nella Magna Grecia

Alleati di Sparta

CRETA

nella Magna Grecia

Principali battaglie

214

Parte III L’era delle pòleis

Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 215

moralità di un mondo in cui non contano più il torto e la ragione, ma solo il diritto del

più forte.

La degenerazione morale provocata dalla guerra totale contagiò anche gli avversari,

che si macchiarono di analoghe atrocità: come quando Spartani e Tebani, nel 427, con-

quistarono Platea, città della Beozia a regime democratico e ostile a Tebe. Gli opliti di Platea si erano coperti di gloria a Maratona, dove erano l’unico contingente non ateniese, e la grande vittoria contro i Persiani nel 479 era stata ottenuta proprio a Platea; per-

ciò a suo tempo gli Spartani avevano dichiarato il suolo di Platea sacro e inviolabile, e

giurato di garantire l’indipendenza della città. Ma i tempi erano cambiati e le vecchie pro-

messe non contavano più: quando Platea si arrese, i vincitori fecero sfilare i prigionieri

chiedendo se avevano mai fatto qualcosa di utile a Sparta e ai suoi alleati, e uccisero tut-

ti quelli che non potevano rispondere di sì. La popolazione civile di Platea era già stata

evacuata in precedenza ad Atene, dove continuò a vivere per molto tempo sognando un

impossibile ritorno in patria.

La pace di Nicia

Nel 425 a.C. Cleone ottenne una clamorosa vittoria sugli Spartani, che consolidò la

sua popolarità. Gli Ateniesi erano sbarcati sulla costa del Peloponneso e avevano costruito

una base nella baia di Pilo, da cui potevano saccheggiare impunemente l’entroterra di Spar-

ta. Gli Spartani sbarcarono alcune centinaia di opliti sull’isola di Sfacterìa, che blocca l’accesso alla baia di Pilo. Ma le triremi ateniesi spazzarono via le navi nemiche e Cleone, sbarcato sull’isola, costrinse gli Spartani ad arrendersi: 120 Spartiati vennero condotti in cate-ne ad Atene. Il colpo per Sparta fu durissimo, sia perché era la prima volta a memoria d’uo-

mo che degli Spartani si arrendevano, sia perché gli Spartiati erano pochissimi. Ancora al

tempo delle guerre persiane Sparta era in grado di mettere in campo 5000 opliti spartiati,

accompagnati da altri 5000 perieci, ma dopo di allora la città era entrata in una fase di acu-to declino demografico, aggravato dal terribile terremoto del 464. Durante la guerra del Pe-

loponneso gli Spartiati non erano più di 3000, e la perdita di tanti maschi adulti rappresen-

tava un danno intollerabile. Sparta fece subito sapere che sarebbe stata disposta a fare la

pace pur di riavere i prigionieri, ma l’assemblea ateniese, istigata da Cleone, decise di proseguire la guerra. Cleone fece approvare anche il raddoppio del tributo pagato dagli allea-

ti di Atene, e usò i fondi per aumentare la paga dei cittadini poveri che sedevano come giu-

rati in tribunale; in questo modo aumentò ancor più la sua popolarità e il suo controllo sui

processi, ma la decisione ebbe gravi conseguenze per Atene, perché accrebbe l’insoddisfa-

zione, e anzi l’odio, di alleati che erano ormai trattati come sudditi.

Sparta reagì portando la guerra a nord, in Tracia, una regione che Atene considerava

come parte del suo impero, dove aveva fondato di recente molte colonie, e che conteneva

preziose miniere d’argento. L’abile generale spartano Brasida invase la Tracia e Cleone fu costretto ad accorrere alla testa dell’esercito ateniese, ma il risultato fu disastroso: nel 422 a.C., alla battaglia di Anfipoli, Cleone fu sbaragliato e ucciso. Ma anche il generale vittorioso, Brasida, cadde nello scontro. Scomparso Cleone, ad Atene prevalse il parti-

to ostile alla guerra, la cui base sociale erano i contadini dell’Attica costretti a evacuare ogni estate le loro case, e gli aristocratici che sotto sotto provavano una certa simpatia per il regime oligarchico di Sparta. Anche fra gli Spartani la morte di Brasida, che era stato il principale sostenitore della guerra a oltranza, fece prevalere il desiderio di pace. Nel 421

a.C. fu stipulata la pace di Nicia, così chiamata dal nome del politico ateniese che la negoziò.

Capitolo 7 La Grecia classica 215





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 216

L’ascesa di Alcibiade e l’ora oscura di Atene

Ma la rivalità fra Atene e Sparta non era affatto finita. Ad Atene era al potere un nuovo

gruppo di leaders democratici. Uno di loro era Nicia, forse il più grosso imprenditore del-

la città, che possedeva mille schiavi e li dava in affitto ai gestori delle miniere d’argento del Laurion. Ma il più promettente era il giovane Alcibiade: personaggio controverso, bril-lantissimo politico e stratega, Alcmeonide per nascita, amico di Pericle e allievo del filo-

sofo Socrate, estremamente ambizioso, disposto a costruire la propria popolarità a qualunque prezzo, e sospettato dai concittadini di immoralità ed empietà. Alcibiade concepì una

strategia nuova e di vasto orizzonte: l’idea era di portare la guerra in Sicilia, sconfiggere Siracusa e le altre città doriche che guardavano con simpatia a Sparta, e impadronirsi delle enormi risorse dell’isola. Nel 415 a.C. la più grande spedizione che avesse mai lasciato

Atene salpò dal Pireo diretta a Siracusa, che venne messa sotto assedio.

Nello stesso momento uno scandalo mai visto scosse Atene gettando nello sgomento la

popolazione. Nelle vie di Atene erano comuni le Erme, pilastri col busto del dio Ermes, pro-

tettore delle strade e guida dei viandanti; per propiziare la fertilità, erano munite di grossi falli sporgenti (difficile immaginarle alle porte delle nostre case; ma i Greci erano gente diversa da noi). La notte prima della partenza della flotta, ignoti vandali mutilarono le Er-me. La stragrande maggioranza della popolazione ateniese era devota agli dèi e fu terro-



rizzata dall’atto sacrilego, che avrebbe senza dubbio provocato la vendetta celeste. I so-

Alcibiade

Copia romana da originale

spetti si rivolsero su quella ristretta élite sociale e intellettuale che ascoltava i filosofi e che greco del IV sec. a.C.

già da tempo il popolo accusava di empietà; alla fine lo stesso Alcibiade fu accusato di es-

Musei Capitolini, Roma

sere fra i colpevoli, e piuttosto che affrontare il processo e la probabile condanna a morte

Questa testa in marmo ritrae

Alcibiade, il giovane e

preferì fuggire, rifugiandosi a Sparta.

promettente politico

ateniese.

Nel 413 a.C. la spedizione in Sicilia si concluse con una catastrofe: comandati da un generale spartano, Gilippo, i Siracusani annientarono il corpo di spedizione ateniese. Migliaia

di prigionieri vennero venduti come schia-

vi o segregati nelle cave di pietra di Sira-

cusa, le Latomìe, diventate da allora tri-

stemente famose. Nicia, che comanda-

va la spedizione, fu messo a morte do-

po la cattura.

La situazione di Atene divenne im-

provvisamente gravissima, perché Spar-

ta riprese la guerra e la maggior parte de-

|

Erma del dio Ermes

Da Padova; Museo

Archeologico, Padova

Questa erma in calcare

raffigura il dio Ermes nella

sua qualità di Psicopompo,

ovvero di accompagnatore

delle anime nel mondo

dell’aldilà.

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 217

gli alleati si ribellarono. Durante la guerra infatti il dominio ate-

niese era diventato sempre più opprimente: tutte le città della Le-

ga di Delo erano state costrette ad adottare la moneta, i pesi e le mi-

sure di Atene, e il tributo era raddoppiato. Il risentimento nei con-

fronti di Atene era così diffuso che gli Spartani cominciarono a

propagandare la “liberazione dell’Ellade” come scopo della loro

guerra. L’esercito spartano tornò a invadere l’Attica, senza che gli

Ateniesi potessero fare altro che rinchiudersi dietro le Lunghe Mu-

ra e assistere alla devastazione del paese. Perfino il Gran Re di

Persia decise di approfittare della situazione e prendere parte allo

smantellamento dell’impero ateniese, e Sparta accettò di allearsi

con lui: un fatto inaudito, che prova quanto profondamente la guer-

ra totale avesse cambiato e stravolto i valori dei Greci.

Atene attraversava un’ora oscura e la sua politica era più cao-

tica che mai, tanto che un colpo di Stato oligarchico (il cosid-

detto governo dei “Quattrocento”) riuscì a rovesciare il regime

democratico, anche se dopo soli quattro mesi la democrazia ven-

ne ristabilita.

La resa ateniese

Alcibiade, che nel frattempo aveva abbandonato Sparta e si

era recato presso i Persiani, venne acclamato comandante dalla

flotta ateniese, che al momento del colpo di Stato si trovava in

Asia Minore; e subito dopo il ritorno della democrazia venne

perdonato e invitato a ritornare. La mossa si rivelò azzeccata:

per alcuni anni, fra il 411 e il 407 a.C., Alcibiade diresse la guer-

ra con successo, ottenendo ripetute vittorie navali contro i Pelo-

ponnesiaci e i Persiani e raddrizzando le sorti di Atene. Ma quan-

do a Sparta emerse un nuovo grande talento militare e politico,

Lisandro, la situazione precipitò; alla prima sconfitta Alcibiade non venne rieletto strate- 

go e temendo il peggio fuggì nuovamente da Atene. Gli Ateniesi allontanarono per un po’ Il cosiddetto “Orecchio di Dionisio”

il pericolo vincendo una grande battaglia navale alle Arginuse, nel 406 a.C.; la vittoria fu Latomìa del Paradiso, però seguita da una tragedia, che dimostra a che punto fosse diventata isterica la vita poli- Siracusa tica di Atene. Gli strateghi vittoriosi, tornati in patria, vennero processati con l’accusa di Le Latomìe erano nell’Antichità delle cave

non aver fatto abbastanza per salvare i naufraghi ateniesi, e furono condannati a morte e di pietra o marmo in cui venivano incarcerati

giustiziati. L’anno seguente, nel 405 a.C., Lisandro sorprese la flotta ateniese tirata in sec- i malviventi o i prigionieri ca a Egospotami, in Asia Minore, e la catturò tutta quanta; i tremila prigionieri vennero uc- di guerra. La fotografia mostra il cosiddetto

cisi. Privata della flotta, Atene era condannata a morire di fame, e nel 404 si arrese agli “Orecchio di Dionisio”

noto per via della sua

Spartani: la guerra del Peloponneso era finita.

conformazione simile

a un padiglione auricolare.

La cava fa parte delle

Le conseguenze della sconfitta

“Latomìe del Paradiso”,

Gli alleati di Sparta, come Corinto e Tebe, volevano che Atene fosse rasa al suolo; ma situate all’interno del comprensorio aretuseo

gli Spartani rifiutarono di farlo, ricordando i servigi che la città aveva reso alla Grecia al di Siracusa. Tucidide le cita come il luogo

tempo delle guerre persiane. I vincitori imposero comunque ad Atene condizioni durissi- in cui fra durezze me, fra cui la demolizione delle Lunghe Mura, e l’abbattimento del regime democratico, e privazioni di ogni sorta languirono i prigionieri

sostituito da una dittatura oligarchica, passata alla storia come il regime dei Trenta Tiran- ateniesi a seguito ni

della sconfitta patita

. Per un anno gli oligarchi spadroneggiarono in città, condannando a morte centinaia di nel 413 a.C.

Capitolo 7 La Grecia classica 217



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 218

avversari politici, e imponendo un regime di terrore che li fece subito odiare da tutti. Nel

403 a.C. una congiura guidata da Trasibulo abbatté il regime e ristabilì la democrazia, e anche gli Spartani, constatata l’impopolarità dei Trenta, si rassegnarono. In questa occasione il meccanismo democratico venne accentuato con l’istituzione di una paga giornalie-

ra per chi partecipava all’assemblea: prima la paga era prevista solo per i membri della

boulè e dei tribunali, che erano sorteggiati, ma poiché la partecipazione all’assemblea era aperta a tutti, questo significava che ogni cittadino, e specialmente i più poveri, poteva liberamente decidere di consacrare la sua giornata alla politica anziché al lavoro.

Atene, come tutta la Grecia, uscì impoverita e depressa dalla lunga guerra, e la sua vita

politica e intellettuale non tornò mai più a conoscere la vivacità dell’epoca precedente. Si

colloca in questo momento difficile uno degli episodi più drammatici della storia ateniese,

la condanna a morte di Socrate. Molti ad Atene temevano che il suo insegnamento cor-

rompesse i giovani e portasse all’ateismo, e il fatto che tanto Alcibiade quanto il capo dei

Trenta Tiranni, Crizia, erano stati suoi allievi non lo aiutò: nel 399 a.C. fu condannato a

morte. L’esecuzione avvenne col sistema, relativamente umanitario, in uso ad Atene: il fi-

losofo dovette bere una tazza di cicuta velenosa.



I resti delle Lunghe Mura

di Atene

V sec. a.C.

1. Quali erano le accuse più frequenti rivolte ai politici ateniesi? 2. Quale strategia difensiva adottarono La fotografia mostra le

attuali rovine delle Lunghe

gli Ateniesi nei primi anni di guerra con Sparta? 3. In che modo cambiò il concetto di guerra durante la Mura di Atene. Abbattute

guerra del Peloponneso? 4. In che modo reagì Atene alle offerte di pace spartane dopo la sconfitta di alla fine della guerra del

Peloponneso, nel 404 a.C.,

Sfacterìa? 5. Che significato simbolico assunse l’alleanza tra Sparta e la Persia? 6. Che evento costrinse furono ricostruite una

decina di anni dopo.

gli Ateniesi alla resa definitiva? 7. Per quale motivo il filosofo Socrate fu condannato a morte?

218

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 219

5. Il IV secolo e la crisi delle pòleis E V E N T I E P R OTAG O N I S T I

Sparta e la Persia

Sparta era ora senza discussione la città più potente della madrepatria ellenica, così come

Siracusa era la più potente fra le città greche d’Occidente. Toccò a loro assumere la difesa del mondo greco contro i due grandi avversari, i Persiani a Oriente e i Cartaginesi a Occidente, che avevano approfittato del grave indebolimento dei Greci per riprendere l’offensiva. Nel 401

a.C. Ciro il Giovane, fratello del re persiano Artaserse, cercò di rovesciare quest’ultimo e di 

impadronirsi del trono. Lo appoggiava Lisandro, che era ora l’uomo più potente di Sparta, e Guerriero di Agrigento 480 a.C.

che molti, anche a Sparta, sospettavano di voler imporre il suo potere a tutta la Grecia. Lisan- Questa statua di guerriero dro lo aiutò a reclutare diecimila opliti greci mercenari, comandati da un generale spartano. Le proviene dall’area archeologica del tempio di

forze di Ciro affrontarono quelle di Artaserse a Cunassa, sull’Eufrate, e avrebbero probabil- Eracle, uno dei più mente vinto se la morte di Ciro non avesse provocato lo sbandamento del suo esercito. Inse- importanti eretti nella Valle dei Templi agrigentina.

guiti dai Persiani, i Diecimila rimasero compatti e riuscirono a tor-

nare in patria con una lunga, epica marcia attraverso il territorio ne-

mico; uno di loro, l’ateniese Senofonte, scrisse la storia di questa

avventura nell’ Anabasi, che significa appunto “il ritorno a casa”.

Negli anni seguenti Sparta tentò di sostenere le città ioniche

che dopo la caduta dell’impero ateniese si erano trovate di nuovo

assoggettate alla Persia e si erano ribellate per l’ennesima volta.

Ma la guerra andò male e nel 387 a.C. , con la pace di Antalcida,

Sparta riconobbe il dominio persiano nell’Asia Minore, mentre il

Gran Re si impegnava a sostenere l’egemonia spartana in Grecia.

Sparta conservava il predominio, ma solo al prezzo di riconosce-

re l’influenza del Gran Re sulla politica greca, resa ancora più ef-

ficace dall’oro che i Persiani versavano generosamente ai loro so-

stenitori nelle diverse pòleis.

Siracusa e Taranto egemoni in Magna Grecia

In Sicilia era frattanto emerso il potere di Dionisio, che diven-

ne tiranno di Siracusa nel 406, in un momento di gravissimo pe-

ricolo per i Greci di Sicilia: i Cartaginesi avevano invaso e in gran

parte conquistato l’isola, e stavano assediando la stessa Siracusa.

Dopo l’epoca di Gerone e Gelone Siracusa aveva conosciuto un

lungo periodo di governo democratico, ma in quella situazione

drammatica i cittadini tornarono ad affidarsi alla tirannide. Dio-

nisio riuscì a difendere la città e poi ad avviare la riconquista del-

la Sicilia, riunendo in una Lega dei Sicelioti tutte le città greche

dell’isola, compresa la rivale di sempre, Agrigento.

La guerra ebbe esiti alterni, ma Dionisio riuscì comunque ad

arginare la penetrazione cartaginese in Sicilia, e in seguito al-

largò la sua egemonia alle popolazioni indigene, Siculi ed Elimi,

e alle città greche della terraferma italica. Crotone tentò di resi-

stere fondando una “Lega degli Italioti” che riuniva le città achee

della Calabria, ma venne sconfitta e conquistata. L’egemonia

nella Magna Grecia continentale venne così spartita fra le due

Capitolo 7 La Grecia classica 219



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 220

grandi città doriche, Siracusa a sud e Taranto a nord. Sotto Dionisio Siracusa divenne la ca-

pitale di un vero e proprio impero, che estese la sua potenza navale nei mari adiacenti: i Siracusani sconfissero gli Etruschi, e fondarono colonie nel Tirreno e nell’Adriatico. Criti-

cato e temuto per la sua crudeltà, il tiranno consolidò comunque il suo potere personale, e

lo trasmise, alla sua morte nel 367, al figlio Dionisio II.

Siracusa riuscì così a mantenere quel ruolo egemonico fra i Greci d’Occidente che Spar-

ta stava invece perdendo nella madrepatria.

La breve egemonia di Tebe

Due potenze erano decise a distruggere l’egemonia di Sparta e la sfidavano ad ogni oc-

casione: Atene, che aveva riedificato le Lunghe Mura e ricostituito la Lega di Delo, e Te-

be. Lunghi anni di scontri inconcludenti ebbero un esito clamoroso nel 371 a.C. , quando gli Spartani invasero la Beozia e furono affrontati dai Tebani a Leuttra. In seguito al pro-lungato declino demografico, Sparta era ormai l’ombra di ciò che era stata: gli Spartiati era-no ridotti a meno d’un migliaio, di cui 700 partecipavano alla spedizione; l’esercito era

composto in larga maggioranza di perieci e alleati. A Leuttra avvenne l’incredibile: Sparta

fu sconfitta, per la prima volta nella storia, in una grande battaglia in campo aperto, in cui 400 Spartiati vennero uccisi. Il prestigio spartano non si risollevò mai più da questa sconfitta, mentre Tebe, guidata da due leaders di grande abilità, Pelopida ed Epaminonda, si trovò proiettata alla testa del mondo greco.

Negli anni seguenti i Tebani invasero più volte il Peloponneso, incoraggiando ribellioni

locali contro il dominio spartano; l’Arcadia e la Messenia divennero indipendenti, distrug-

L’egemonia tebana

Abdera

Bisanzio

nel 371 a.C.

MACEDONIA

Taso

La cartina mostra la

Pidna

Potidea

Sestos

situazione della Grecia nel

EPIRO

periodo dell’egemonia

LEMNO

tebana. Sconfitta Sparta a

Leuttra (371 a.C.), Tebe

Corfù

approfittò del malcontento

M A R

diffuso tra le città

TESSAGLIA

I O N I O

M A R

dell’Arcadia e della

Mitilene

E G E O

Messenia, sottomesse al

Sciro

LESBO

IMPERO PERSIANO

dominio spartano, per

FOCIDE

EUBEA

imporre per nove anni il

ETOLIA

CEFALONIA

BEOZIA

proprio primato sulla

Naupatto

Eretria

Chio

Leuttra

penisola ellenica.

Tebe

ACAIA

ATTICA

Mantinea

ELIDE

Zacinto

ARGOLIDE

Atene

Samo

ARCADIA

Olimpia

Argo

Epidauro

Megalopoli

MESSENIA

Messene

Sparta

LACONIA

COO

M

RODI

A R

Citera

M E D I T E

Sparta e i suoi alleati

R R A N E O

Territori di Tebe

e degli alleati

Atene e i suoi alleati

CRETA

Battaglie

220

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 221

gendo la base territoriale della potenza spartana. Nuove

città, come Messene e Megalopoli (che significa la

‘grande città’) vennero fondate per radunare gli antichi

iloti degli Spartani e trasformarli in cittadini indipen-

denti. L’ultima invasione del Peloponneso, nel 362 a.C. ,

si concluse con la battaglia di Mantinea, che ebbe un

esito incerto, ma in cui cadde il principale leader teba-

no, Epaminonda; la sua morte dissolse il sistema delle

alleanze di Tebe, mettendo fine anche alla breve fase

dell’egemonia tebana in Grecia. Atene, che pure a Man-

tinea si era alleata con Sparta per contrastare Tebe, non

esitò ad approfittare della debolezza spartana per rista-

bilire il suo dominio imperiale in gran parte dell’Egeo.

Questo suo rinnovato imperialismo però non durò a lun-

go: intorno al 350 una ribellione degli alleati della Lega

di Delo, la guerra sociale, mise fine per sempre alla su-

premazia ateniese. Stremate dalle interminabili guerre,

le pòleis greche stavano per cadere sotto il dominio di 

un nuovo, potente nemico, il re di Macedonia Filippo, Resti delle mura di Messene

370 a.C.

per proteggere gli iloti ribelli al

che dal 359 cominciò apertamente a rafforzare il suo re-

giogo spartano con l’appoggio di

La fotografia mostra i resti della

Tebe. Nella strategia del generale

gno con l’obiettivo di diventare la più grande potenza poderosa cinta muraria di Messene

tebano Epaminonda questa

del mondo ellenico

(profonda 2 m, e lunga ben 9 km),

roccaforte avrebbe dovuto tenere

[cfr. cap. 9.1].

costruita nel cuore del Peloponneso

Sparta sotto costante controllo.

La battaglia di Leuttra e l’ordine obliquo

La sconfitta spartana a Leuttra nel 371 a.C. suscitò incredulità taglie oplitiche, di conseguenza, capitava spesso che l’ala de-in tutta la Grecia: per la prima volta l’intero esercito spartano, stra di entrambi gli schieramenti sconfiggesse l’ala sinistra ne-forte di circa 10.000 opliti, venne sconfitto in campo aperto, e mica che si trovava di fronte, dopodiché la battaglia era decisa per di più da un esercito tebano inferiore numericamente, con dallo scontro fra le due ali vittoriose.

non più di 9000 opliti. Va detto innanzitutto che su quei 10.000 Epaminonda decise di approfittare di questa naturale tendenza appena 700 erano Spartiati: non abbastanza perché la loro su- della falange, e per la prima volta schierò gli opliti tebani con periorità qualitativa rendesse invincibile un esercito composto una profondità diseguale: molto meno profonda l’ala destra, in stragrande maggioranza da perieci e alleati, costretti a com- che fu tenuta volutamente arretrata, e molto più profonda l’ala battere per Sparta spesso controvoglia. L’esito della battaglia sinistra, che raggiunse una profondità di ben cinquanta righe.

di Leuttra fu comunque dovuto soprattutto a una nuova tattica Per di più i soldati migliori di cui disponevano i Tebani, il co-escogitata dal generale tebano Epaminonda: l’ordine obliquo. siddetto “battaglione sacro”, vene schierato, contro tutte le Fino a quel momento, la falange degli opliti si schierava con aspettative, proprio sulla sinistra. L’ala destra degli Spartani, una profondità che era la stessa su tutto il fronte, circa 8-12 ri- dov’erano gli Spartiati al comando del re Cleombroto, entrò a ghe. Il comandante e le truppe più forti si collocavano sempre contatto con l’ala sinistra dei Tebani, ma anziché vincerla fa-all’estrema destra, sia perché quello era il posto d’onore dal cilmente venne fermata dalla resistenza inaspettata del nemico; punto di vista simbolico (in molte lingue e culture il concetto poi, poco per volta, l’enorme superiorità numerica che Epami-di “destra” ha implicazioni positive, e quello di “sinistra” ne- nonda aveva concentrato su quell’ala si fece sentire, e l’ala de-gative), sia per approfittare di una naturale tendenza dell’ala stra spartana si disintegrò. Il re Cleombroto e un migliaio di destra a spingersi più avanti.

opliti, fra cui 400 Spartiati, vennero uccisi e il resto dell’eser-

Questa tendenza aveva un motivo semplicissimo: ogni oplita cito si ritirò dal campo di battaglia. Epaminonda aveva cam-cercava di ripararsi non solo dietro il suo scudo, ma dietro quel- biato la storia militare, impiegando per la prima volta il princi-lo del compagno alla sua destra, e quindi tendeva inconscia- pio della concentrazione della forza nel punto decisivo, e in-mente a spingere in quella direzione. Schierare all’ala destra il troducendo una tattica, l’ordine obliquo appunto, che sarà poi comandante e le truppe migliori permetteva di controllare que- usata con grande successo dalla falange macedone di Filippo e sta tendenza che rischiava di creare disordine, ma anche di ap- di Alessandro Magno [cfr. cap. 9.4] e poi da Federico il Gran-profittarne per infliggere al nemico il colpo decisivo. Nelle bat- de nel XVIII secolo.

Capitolo 7 La Grecia classica 221





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 222

Quale declino per le pòleis?

L’evidente declino politico, economico e militare delle città della madrepa-

tria greca nel corso del IV secolo non significa che la civiltà greca sia allora de-

caduta anche sul piano artistico e culturale. Certi ambiti, come il teatro ateniese,

non raggiunsero mai più i grandi risultati dell’età di Pericle, ma in altri campi la

creatività greca toccò proprio allora i suoi vertici. È il caso dell’oratoria, l’arte

cioè di tenere grandi discorsi politici, che proprio a quell’epoca vide emergere i

suoi rappresentanti più famosi, come Isocrate e Demostene. È soprattutto il ca-

so della filosofia; appartengono infatti al IV secolo i due filosofi più grandi del

mondo antico, quelli che ci hanno lasciato gli scritti più importanti e che hanno

influenzato durevolmente il pensiero occidentale, Platone e Aristotele. Anche il

vasto mondo greco al di là della madrepatria, in Magna Grecia come nel Mar Ne-

ro, continuò a prosperare durante il IV secolo, e stavolta anche sul piano economi-

co. La guerra del Peloponneso, quindi, non provocò tanto una crisi del mondo gre-

co nel suo insieme, quanto delle pòleis che con le loro istituzioni avevano incarnato fino ad allora il modello della città-stato indipendente, Atene e Sparta.



1. Che cosa sancì la pace di Antalcida? 2. Quali pòleis si spartirono il potere nella Magna Grecia Scena di orazione

480 a.C.

continentale? 3. Che cosa fu la “guerra sociale” scoppiata attorno al 350 a.C.? Che esiti ebbe? 4. In Musée du Louvre, Parigi

quali campi la creatività greca raggiunse il proprio apice durante il IV secolo?

Su questo vaso attico a

figure rosse, attribuito al

cosiddetto Pittore di

Harrow, è dipinta una scena

di orazione: un oratore su

un podio parla davanti a un

Ateniese in posizione di

6. La civiltà

ascolto. Ogni cittadino

aveva il diritto di prendere

della Grecia classica

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

la parola e parlare

pubblicamente durante le

assemblee.

L’importanza di Atene

Abbiamo visto che la Grecia fino al VI secolo è chiamata, per convenzione, “arcaica”.

È un termine abbastanza assurdo, perché il mondo greco di quei secoli creò invece una ci-

viltà vivacissima, aperta e moderna. Ma quel termine è entrato nell’uso per marcare la dif-

ferenza rispetto alla Grecia del V secolo, la cui civiltà, da noi in Occidente, è stata sempre considerata come una delle più grandi mai create dall’uomo sulla Terra, se non addirittura

la più grande. A dire il vero, per la nostra sensibilità odierna mettersi a fare classifiche di questo genere non ha poi molto senso, ma non c’è niente da fare: noi abbiamo ereditato da

secoli un’enorme ammirazione per la civiltà greca, e soprattutto ateniese, del V secolo, che

chiamiamo “classica” proprio per dire che rappresenta un modello ideale di perfezione.

Fuor di retorica, l’elenco delle grandi cose fatte dai Greci del V secolo è comunque mol-

to lungo. In architettura il modello del tempio greco, già elaborato nell’età arcaica, venne portato alla perfezione ad Atene. Utilizzando il tesoro della Lega di Delo, Pericle promosse

un ambizioso programma di costruzione di templi, aprendo cantieri che diedero lavoro ai po-

veri e trasformarono il volto della città. Fra il 447 e il 438 a.C. sull’Acropoli venne edificato il Partenone, il grande tempio della dea Atena Parthènos (‘Vergine’), protettrice della città, considerato l’esempio più alto dell’architettura classica. Nella stessa epoca la scultura greca raggiunse nella rappresentazione del corpo umano un livello artistico senza precedenti; le

222

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 223

opere prodotte, soprattutto ad Atene, nel V se-

colo continueranno a essere imitate e copiate

per un millennio dai Greci e poi dai Romani.

Lo scultore che realizzò il programma deco-

rativo del Partenone, Fidia, è passato alla sto-

ria come il più grande artista dell’Antichità.

L’invenzione del teatro

Accanto alle arti figurative, l’Atene del V

secolo produsse opere letterarie di tipo nuovo.

Altri popoli, come gli Egiziani, avevano pro-

dotto una grande letteratura, di cui però ci è ri-

masto poco. Gli Ateniesi inventarono il teatro;

introdussero, cioè, nella celebrazione delle fe-

ste religiose in onore di Dioniso l’usanza di

rappresentare delle storie, sulla base di copio-

ni scritti da autori che gareggiavano fra loro

per un premio simbolico, decretato da una giu-

ria di spettatori estratti a sorte fra l’intera cit-

tadinanza. Il teatro nasce dunque come una

competizione in onore del dio, ed è chiara l’a-

nalogia con le gare sportive, come i Giochi

olimpici, a cui i Greci attribuivano tanto valo-



re; ma è chiara anche la novità rappresentata

Il Partenone

da questa iniziativa. I copioni mettevano in

Il Partenone fu realizzato

dagli architetti Ictino e

scena episodi della mitologia, e talvolta anche

Callicrate sull’acropoli di

Atene, tra il 447 e il 438

della storia recente, da cui si potevano ricava-

a.C. L’arredo scultoreo e

re insegnamenti morali; ma anziché scadere in

tutte le decorazioni del

tempio si devono invece a

una retorica dei buoni sentimenti, gli autori

Fidia, considerato come il

più rappresentativo

cominciarono subito a porre interrogativi eti-

interprete della classicità

ci, a chiedersi come l’uomo dovrebbe com-

greca.

portarsi in circostanze estreme che richiedono

|

decisioni difficili, e a riflettere sulla tragicità

Mirone, Discobolo

della vita umana, sempre in balia del destino.

Copia romana

da un originale in bronzo

Il concetto stesso di “tragicità” che abbiamo

del 455 a.C.

appena usato deriva dal nome che i Greci die-

Museo Nazionale Romano,

Roma

dero a questi drammi, “tragedie”. Ma c’erano

L’originale del Discobolo di

anche feste in cui la gara non era fra tragedie,

Mirone, oggi perduto, era in

bronzo; di questa statua

bensì fra commedie: copioni comici, pieni di

esistono molte copie, come

questa di epoca romana. Il

scherzi e battute oscene, in cui si affrontavano

soggetto ritrae l’atleta

problemi importanti della vita politica ate-

nell’atto di scagliare un

disco: la tensione muscolare

niese, come nella satira politica d’oggi. La

espressa dal corpo

nell’attimo che precede il

produzione teatrale del V secolo si è conser-

lancio, scompare nel volto

vata solo in piccola parte: l’opera di tre soli au-

imperturbabile.

tori tragici, Eschilo, Sofocle ed Euripide, e di un autore comico, Aristofane. Ma queste poche decine di tragedie e commedie rappresentano uno dei risultati più importanti della letteratura di tutti i tempi, incessantemente letti, imitati e rappresentati fino ad oggi.

Capitolo 7 La Grecia classica 223





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 224

Aristofane sulla democrazia

Per convincere il padre, Bdelicleone gli dimostra che

[Aristofane, Le Vespe, trad. di B. Marzullo, Laterza, Bari 1968, pp.

i profitti della democrazia vanno in tasca ai politici e

220-23, 228-29]

non al popolo:

Nelle sue commedie, Aristofane satireggia senza pietà Bdelicleone Allora, papà, stammi a sentire. Ma via i difetti della democrazia ateniese. Nelle Vespe,

quella brutta faccia! Primo, fa’ un conto alla buona, sulle

rappresentate nel 422, il coro è formato da vecchi

dita e non coi numeri: che tributo incassiamo in tutto, da-

cittadini, sostenitori sfegatati di Cleone, che ha

gli alleati? E oltre a questo, conta a parte le tasse e le va-

aumentato il soldo ai giurati. Il più arrabbiato dei

rie centesime, i depositi, miniere, mercati, porti, rendite e

giudici è il vecchio Filocleone (‘Ama-Cleone’). Suo

confische. La somma di tutto fa quasi duemila talenti. Lè-

figlio Bdelicleone (‘Schifa-Cleone’) lo blocca mentre

vane la paga per i giudici, che sono seimila (più non ce

esce di casa per recarsi in tribunale, e propone di

ne potrebbero stare, in questo paese): fanno centocin-

smetterla con i processi che stanno rovinando la città. quanta talenti circa.

Il coro insorge, ronzando e pungendo come vespe,

accusando Bdelicleone di essere amico degli Spartani

Filocleone Nemmeno a un decimo delle entrate, arriva

e di aspirare alla tirannide.

la nostra paga?

Bdelicleone No perdio!

Coro Andatelo a dire a Cleone, pregatelo che venga. Si Filocleone Tutto il resto dei soldi, allora, dove finisce?

tratta di un uomo che odia la nostra Città. L’accidente so-

stiene una proposta simile: non si devono fare più processi! Bdelicleone In tasca a quelli che dicono «Mai tradirò la...

mandria degli Ateniesi, sempre mi batterò per le masse». E

Bdelicleone State a sentire, amici: però non strillate!

tu, crogiolato da queste belle parole, papà mio, li mandi al

Corifeo Sì perdio: fino al cielo.

governo! Poi loro estorcono agli alleati cinquanta talenti

Bdelicleone E io non lo mollo

per volta, li terrorizzano con minacce del genere: «Sborsa-

1 .

te il tributo, o vi sradico la città con un tuono!» Tu ti senti

Corifeo È terribile: la tirannide in persona! [...] Il nemico soddisfatto: invece rosichi i torsoli, di quel potere che è tuo.

del popolo, l’amante della dittatura, l’amico di Brasida:

porti frange a corona, ti cresci la barba 2 , quando te la ta-

gli? [...] Sei partito all’attacco, per diventare tiranno!

1. E io non lo mollo: Bdelicleone sta trattenendo il padre per

impedirgli di andare in tribunale. È una azione scenica cui il lettore

Bdelicleone Già: tutto è tirannide per voi, cospirazione, non può assistere.

2. ti cresci la barba: il riferimento è alla moda spartana maschile.

grossa o piccola che sia l’accusa. La tirannide non si sente

voce

La

nominare da cinquant’anni. Oggi costa meno del baccalà:

questa parola corre per tutto il mercato. Uno compra scor-

PA

fani e non vuole sarde? Chi vende le sarde là vicino, subito

del

dice: «Secondo me, questo tipo fa provviste per la tiranni-

de!». Se uno chiede cipolla per condire le alici, l’erbivendo-

la strizza l’occhio e fa: «Dì, vuoi cipolle: per la tirannide, ma-

SSA gari? Pensi che giusto Atene te la condisce!».

TO

}Attori di dramma satiresco

400 a.C. ca.

Museo Archeologico Nazionale, Napoli

Il particolare di questo cratere riprende alcuni

attori dietro le quinte; uno dei due impersona

Eracle (a sinistra, riconoscibili dalla pelle di

leone), l’altro Dioniso (a destra, riconoscibile per

la pelle di leopardo e il bastone o tirso). Entrambi

sono in procinto di indossare la caratteristica

maschera di scena, presente nel teatro greco fin

dalle sue origini, e usata con duplice funzione:

caratterizzare il personaggio e fungere da cassa di

risonanza, permettendo alla voce dell’attore di

giungere agli spettatori ben amplificata.

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 225

Storiografi e filosofi

Nella Grecia classica nacquero anche altre due forme di attività intellettuale, la sto-

riografia e la filosofia. Diversamente dal teatro, non si trattò invenzioni soltanto atenie-

si. Erodoto, nato ad Alicarnasso in Asia Minore intorno al 484 a.C., diede per primo il nome di Storie ( Historìai, che in greco significa ‘indagini, inchieste’) alla sua opera. Lo storico racconta le guerre persiane e le loro origini, raccogliendo una gran quantità di notizie e leggende sul passato dei diversi popoli. L’attenzione per i popoli, la descrizione

dei costumi e delle usanze, è peculiare dell’opera di Erodoto. Ateniese era invece Tuci-

dide, nato intorno al 460 a.C. e che raccontò, nella Guerra del Peloponneso, il grande conflitto fra Sparta e Atene che devastò la Grecia negli ultimi trent’anni del secolo. Entrambe le opere rappresentano un progresso decisivo della scrittura storica. Erodoto è il

primo a distaccarsi dalla tradizione annalistica, per cui le opere storiche erano semplice-

mente un elenco di avvenimenti, per tentare invece di scoprire le cause degli eventi; ed è il primo a sottolineare che le informazioni raccolte dallo storico devono essere il frutto di una ricerca, per cui l’attività dello storico consiste innanzitutto nel ricercare, e solo in un secondo momento scrivere. Tucidide è molto più rigoroso nel vagliare criticamen-te le informazioni raccolte e nel ricostruire le cause degli avvenimenti, in una prospetti-

va puramente umana, senza fare alcun riferimento a interventi degli dèi, e con l’obietti-

vo di dedurre in primo luogo una lettura politica dei fatti, delle azioni dei loro protago-

nisti. Entrambi sono considerati i padri della storiografia scientifica come la intendiamo 

ancor oggi.

Busto di Socrate

L’ultimo grande contributo della Grecia antica alla nostra civiltà è la filosofia, in greco Del famoso filosofo greco

“l’amore del sapere”, che in realtà è all’origine non solo della filosofia odierna, ma anche (Atene, 469-399 a.C.), non si conservano scritti; la

della scienza. Un po’ dovunque nel mondo greco, fin dalla fine dell’età arcaica, emerge l’at- fonte più autorevole sono i teggiamento di chi non si accontenta di prendere il mondo com’è, o di spiegarlo facendo ri- Dialoghi di Platone, che fu suo discepolo, risalenti al

corso alla mitologia, ma lo analizza senza pregiudizi, cerca di intuirne il funzionamento, e periodo immediatamente successivo alla morte del

si interroga sul senso della nostra vita, così liberamente da arrivare a mettere in dubbio le maestro.

credenze tradizionali sugli dèi. Anche in questo caso Atene ebbe un ruolo importante; lì

visse, dal 470 circa al 399 a.C., quello che

}

Erma bicipite con Erodoto

e Tucidide

Copia romana di originale

greco

Museo Archeologico

Nazionale, Napoli

Le erme, formate da una testa

su una base quadrangolare,

nacquero come

rappresentazioni del dio Ermes,

ma in età ellenistica e romana

il modello venne adottato anche

per i ritratti. Qui i busti dei due

maggiori storici greci,

probabilmente immaginari,

sono riuniti in un’unica opera.

Nel Rinascimento, quando

l'erma faceva parte della

collezione Farnese, venne

separata in due erme distinte;

oggi è stata ricomposta e

appare nella sua completezza.

Capitolo 7 La Grecia classica





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 226

è forse il più originale di tutti i filosofi antichi, Socrate, il cui insegnamento era così rivo-luzionario e sovversivo che gli Ateniesi, sconcertati e spaventati, finirono per condannarlo

a morte con l’accusa di ateismo. Né è possibile dimenticare l’influenza sulla filosofia oc-

cidentale del pensiero di altri due grandi filosofi che scrissero e insegnarono nel secolo successivo, Platone, che di Socrate fu allievo, e Aristotele [cfr. par. 5].

1. Che cosa permise a Pericle di avviare il programma di opere pubbliche ad Atene? 2. Che cosa mettevano in scena le tragedie? 3. Che metodo propose Tucidide per l’indagine storica?

7. Un’economia schiavistica I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Una città di consumatori

I Greci erano orgogliosi della loro civiltà, delle città e dei templi che avevano edificato,

e sapevano bene che tutto questo rappresentava un enorme progresso rispetto alla condi-

zione dei popoli primitivi. Eppure dopo l’età arcaica introdussero pochi progressi tecno-

logici o gestionali nell’agricoltura, nella manifattura e nel commercio, che rimasero piuttosto arretrati. L’agricoltura, che occupava il 90% della popolazione, era primitiva: in as-

senza di un forte potere centrale e costrittivo, come negli imperi della Mezzaluna Fertile,

non vennero intrapresi lavori di canalizzazione, e mancando l’irrigazione le rese agricole

rimasero basse. La terra, poco concimata, doveva essere lasciata a riposo un anno su due;

per macinare i cereali si utilizzavano macine a mano, il mulino ad acqua era sconosciuto.

La forza-lavoro animale era scarsa, il lavoro manuale umano era la principale fonte di ener-

gia, e gran parte della Grecia continentale, compresa l’Attica, dipendeva dalle importazio-

ni di grano per sopravvivere. Questa indifferenza per il progresso tecnologico ci rivela che

la civiltà greca non era orientata verso l’economia: anzi, lo stesso concetto di economia,

Greci e barbari

Tutti quelli che non parlavano greco per i Greci erano “barbari”, persiano e s’inchinavano fino a terra davanti al trono del Gran Re gente che invece di parlare balbetta ( barbarbar). L’idea era così avevano un’anima di schiavi. La Grecia, insomma, s’identificava radicata che ovviamente anche i Romani, quando conquistarono con la libertà e la civiltà; tutti gli altri popoli si identificavano con la Grecia, furono considerati dei barbari, e per molto tempo i Gre- la schiavitù e la barbarie. A questo punto nascono gli stereotipi: i ci continuarono a chiamarli sprezzantemente così, con gran rab- Greci sono saggi, coraggiosi, disciplinati; i barbari sono ignoranti, bia dei Romani. L’idea che i Greci fossero radicalmente diversi da vili, indisciplinati e crudeli. Il durissimo scontro che opponeva in tutti gli altri popoli, e migliori, nacque innanzitutto dall’incontro Sicilia i Greci ai Cartaginesi indusse ad attribuire anche a questi ul-con popolazioni tribali, come quelle della Tracia o della Sicilia, il timi gli stessi stereotipi. È interessante constatare che i Romani, cui modo di vita appariva indiscutibilmente più arretrato. Ma con quando riuscirono a convincere i Greci che anche loro erano civili la vittoria nelle guerre persiane, all’inizio del V secolo, si rafforzò e non barbari, ripresero di peso questo atteggiamento e lo applical’idea che tutti gli altri popoli, compresi quelli civilissimi dell’A- rono ai Cartaginesi e a tutti gli altri popoli. Ma l’equazione Gre-sia Minore, della Mesopotamia, della Fenicia o dell’Egitto, fosse- ci/liberi, barbari/schiavi servì anche a giustificare la pratica della ro radicalmente inferiori ai Greci, e quindi barbari.

schiavitù, dato che la grande maggioranza degli schiavi nelle pò-

Questa idea nacque dalla facilità con cui l’Ellade aveva sconfitto la leis era di origine barbarica. Se all’inizio l’opposizione Greci-bar-Persia, ma si sviluppò attraverso un ragionamento politico. Nella bari era considerata questione di civiltà ed educazione, entro il IV

coscienza collettiva dei Greci si formò l’idea che solo loro, liberi secolo a.C. i Greci arrivano a posizioni esplicitamente razziste: se-cittadini delle pòleis, padroni del proprio destino, fossero uomini condo Aristotele i barbari sono inferiori per natura, proprio come davvero liberi; mentre tutti quelli che erano sudditi dell’impero gli schiavi.

226

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 227

per intendere l’insieme delle attività produttive e di scambio, era sconosciuto (è vero che

la parola economia è greca: ma per loro voleva dire solo la capacità del padre di famiglia di amministrare bene la sua casa).

Ovviamente anche i Greci, come chiunque, desideravano essere ricchi; ma il loro idea-

le era quello del proprietario terriero autosufficiente, che produce quanto gli serve per vivere. Il commercio e la manifattura non erano considerati attività onorevoli; in molte pò-

leis artigiani e bottegai non erano nemmeno ammessi fra i cittadini. Perfino ad Atene, che era una potenza commerciale e la più democratica delle città, la grande maggioranza dei 

cittadini possedeva un po’ di terra e abitava in campagna; commercio e artigianato erano Vaso con scena di artigianato

lasciati in buona parte nelle mani di stranieri, immigrati (i meteci: cfr. cittadinanza, p. 234), V sec.

e perfino schiavi. Più che dai commerci, la ricchezza di Atene derivava dalle miniere d’ar- Museo Nazionale, Copenhagen

gento del Laurion, di proprietà statale, e dal colossale tributo che erano costretti a pagare Sul fondo di questo vaso è gli alleati della Lega di Delo. I politici democratici introdussero riforme che ridistribuiva- raffigurato un artista intento nella scultura di un’erma. In

no questa ricchezza fra il popolo, ad esempio pagando un salario alle migliaia di cittadini Grecia, la differenza tra che sedevano quasi ogni giorno nell’assemblea e nei tribunali, o distribuendo gratuitamen- artista e artigiano era molto sottile: l’arte era considerata

te la carne dei colossali sacrifici pubblici agli dèi.

essenzialmente un’abilità

tecnica, difatti con il

La preoccupazione di chi governava una pòlis non era di favorire la produzione indu- termine technìtes, i greci striale, di conquistare nuovi mercati, di far crescere l’economia, come avviene per gli Sta- erano soliti indicare l’artigiano, l’uomo d’arte e

ti moderni. La pòlis greca era una città di consumatori, preoccupata di avere accesso ai mer- di mestiere, di cui peraltro, soprattutto in epoca arcaica,

cati per poter importare tutto quello che serviva. La politica imperialistica di Atene mirava non veniva riferito neanche a imporre tributi, a far bottino in guerra, e a garantire l’importazione dei beni necessari il nome. In quanto uomo di mestiere, a contatto con la

per il mantenimento dell’immensa città: il grano e l’orzo per nutrire i suoi 200.000 abitan- materia da modellare con le mani, l’artista è tra quelle

ti, il legname, il metallo e la tela necessari per la sua flotta, e infine gli schiavi, forza lavo- categorie lavorative tenuta ro indispensabile in tutti i settori. Nacquero da questa preoccupazione la smania ateniese di in scarsissima considerazione presso i

controllare l’Ellesponto e l’accesso al Mar Nero, proseguendo a oltranza la guerra contro Greci, nonostante i suoi la Persia, o il disgraziato tentativo di conquistare la Sicilia, che portò alla catastrofe durante manufatti siano opere riconosciute pregiatissime.

la guerra del Peloponneso.

I pregiudizi contro il lavoro

Un’altra grande differenza tra l’economia della Grecia antica e

quella delle città medievali o moderne è che artigiani e com-

mercianti erano poco organizzati. Non esistevano corporazio-

ni di mestiere, né società commerciali, compagnie bancarie

o grandi ditte. Tutta l’attività economica si svolgeva su

piccola scala, gestita da mercanti, fabbricanti o banchie-

ri individuali. Ad Atene i pregiudizi che squalificavano

il lavoro manuale vennero combattuti: una legge vietò

di deridere qualcuno perché lavorava. Ma quei pregiu-

dizi erano comunque fortissimi: nelle commedie di Ari-

stofane si sbeffeggiano continuamente il leader demo-

cratico Cleone perché possedeva una conceria, o il tra-

gediografo Euripide perché sua madre vendeva verdura al

mercato. Aristofane rappresentava il punto di vista aristo-

cratico, ma è anche vero che le sue commedie vinsero spes-

so le gare col voto di migliaia di spettatori.

Il fatto di lavorare insomma non garantiva rispettabilità, ma

anzi la toglieva. Lavorare in proprio era tollerato, soprattutto se si

Capitolo 7 La Grecia classica 227





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 228

}

Una scena di banchetto

IV sec. a.C.

La condizione degli schiavi

che prestavano servizio

come personale domestico

era meno dura e faticosa

rispetto ad altre. In questo

particolare di pittura

vascolare viene descritta

una tipica scena di

simposio: un’ancella serve

frutta a un convitato;

davanti a lei un giovane

schiavo è pronto a riempire

le coppe degli ospiti.



trattava del piccolo proprietario che coltivava le sue terre, ma un uomo libero non poteva

Un arciere scita

V sec. a.C.

lavorare sotto un altro senza disonorarsi e rischiare di perdere i suoi diritti di cittadinanza.

Questo frammento ceramico

I piccoli proprietari, artigiani e commercianti che dovevano lavorare con le proprie mani

rappresenta un arciere

scita, riconoscibile

aspettavano solo di avere abbastanza risparmi per comperare degli schiavi e non dover più

dall’abbigliamento tipico

lavorare di persona. Veniamo così all’aspetto forse più importante dell’economia della Gre-

e dal berretto di cuoio.

L’uso degli arcieri sciti

cia antica, cioè la sua dipendenza dagli schiavi. Non sappiamo quanti fossero, ma c’è chi

con funzioni di tutela

dell’ordine pubblico

pensa che ad Atene rappresentassero metà della popolazione; altri storici, però, propongo-

è un tipico esempio

no cifre più basse. In ogni caso, non c’è dubbio che gli schiavi fornivano una forza-lavo-

di schiavitù di “pubblica

utilità”.

ro indispensabile, assai più che negli imperi del Vicino Oriente o negli altri paesi del Mediterraneo: la Grecia classica, e poi l’Italia romana, sono le sole civiltà antiche che si possano considerare a pieno titolo come società schiavistiche. Eppure, ancora oggi, molti quan-

do vedono le piramidi d’Egitto pensano, sbagliando, alla fatica degli schiavi; nessuno ci

pensa quando ammira i templi dell’Acropoli di Atene.

Uno schiavo non era caro: costava meno di un mulo. Tutti i cittadini, tranne i più po-

veri, avevano almeno uno o due schiavi che lavoravano i loro campi e servivano in casa,

e magari una schiava, che tesseva e filava in casa agli ordini della padrona, ma era anche

costretta a fare da concubina al padrone. Gli imprenditori manifatturieri non impiegava-

no operai salariati, ma schiavi, anche se su piccola scala: una manifattura che impiegava

qualche decina di schiavi era già considerata importante. Il lavoro più faticoso, quello

delle miniere, era tutto svolto da schiavi: nelle miniere d’argento dell’Attica ne lavora-

vano migliaia. La pòlis possedeva anche schiavi pubblici, che svolgevano lavori specializzati: erano medici, contabili, poliziotti, come i famosi arcieri sciti di Atene, che le commedie prendono in giro perché parlano male il greco. Gli schiavi erano in gran parte importati da zone come la Tracia o l’Asia Minore, dove i Greci conducevano spesso

guerre vittoriose. Erano catturati in guerra, o razziati da pirati, o comprati tramite inter-

mediari barbari. A volte, però, capitava anche che liberi Greci, sconfitti in guerra, fosse-

ro ridotti in schiavitù, e lo stesso capitava ai moltissimi bambini, e soprattutto bambine,

abbandonati dopo la nascita.

I Greci, fra i quali le idee di libertà e democrazia erano così diffuse, si chiesero di rado

se ci fosse qualcosa di sbagliato nella schiavitù; e quando lo fecero, risposero di no. La

schiavitù era considerata naturale e necessaria perché qualunque uomo libero, se poteva,

evitava di lavorare. Intorno al 400 a.C. qualche filosofo suggerì che in realtà gli uomini so-no tutti uguali, Greci e barbari, liberi e schiavi, e che non c’è nessuna giustificazione natu-228

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 7-02-2012 16:51 Pagina 229

rale per la schiavitù, mentre il più influente filosofo del IV secolo, Aristotele, attaccò questo punto di vista, e sostenne che gli uomini nascono padroni o schiavi. Gli schiavi per lui

sono semplicemente strumenti di cui la città ha bisogno: se i telai, le macine e gli altri strumenti di lavoro potessero produrre da soli non ci sarebbe bisogno di schiavi. Macchine del

genere i Greci con la loro inventiva sarebbero anche stati capaci di costruirle, se avessero

scoperto delle fonti di energia; ma non le scoprirono, e continuarono ad accontentarsi che

fossero gli schiavi a lavorare per loro.

1. A che cosa mirava la politica imperialistica di Atene? 2. Per svolgere quali compiti erano impiegati gli schiavi?

8. Maschilismo e bisessualitàI S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

La donna, inferiore per natura

Rispetto all’epoca in cui Saffo educava le

|

giovani di Lesbo al canto, alla musica e alla

Stele funeraria

danza, la nascita della pòlis significò un gra-

410 a.C.

Museo Archeologico

ve peggioramento nella condizione delle don-

Nazionale, Atene

ne, a cui venne impedita qualunque attività in-



tellettuale e spirituale. È stato scritto che la

Un simposio

città greca è “un club maschile”, fondato sul-

500 a.C. ca.

l’esclusione delle donne, considerate per na-

Musei Vaticani, Città del

Vaticano

tura inferiori agli uomini. La donna greca, a

La donna ateniese ritratta

meno che non sia di famiglia poverissima e

nella stele osserva un

gioiello preso dal cofanetto

quindi costretta a lavorare, è segregata in ca-

che la schiava le sta

sa: gli spazi pubblici sono solo maschili. Non

porgendo. Costrette a vivere

in isolamento, le donne

incontra che i familiari, non ha mai contatti

ateniesi non godevano di

grande compagnia, a

con estranei; sono gli uomini che vanno al

eccezione della stretta

mercato. Le donne non partecipano ai simpo-

cerchia di parenti o delle

proprie domestiche.

si, gli amatissimi banchetti fra amici nei qua-

La seconda figura mostra

una scena di simposio,

li gli uomini discutevano e si ubriacavano, e

momento di svago maschile

forse nemmeno agli spettacoli teatrali, e ov-

cui una donna non poteva

avere accesso, se non con

viamente non sono ammesse alle continue riu-

un unico ruolo, quello

dell’intrattenitrice, come

nioni dell’assemblea e dei tribunali, in cui si

dimostra la presenza della

decide il destino della città, ma partecipano

flautista, in alto nel dipinto.

solo alle feste religiose e ai funerali.

La condizione di inferiorità della donna

cominciava fin dalla nascita. In Grecia l’e-

sposizione dei neonati, cioè il loro abbandono

da parte dei genitori troppo poveri per alle-

varli, era frequente, ma colpiva molto di più

le neonate femmine, poste in una pentola di

coccio e abbandonate per strada. Le bambine

non ricevevano alcuna educazione, se non





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 230

I Greci e il corpo umano

La grande diffusione dei rapporti omosessuali fra i Greci maschi governo dei “migliori”. Ma appunto, quello che caratterizza la ci-

è certamente collegata con l’enorme interesse per il corpo ma- viltà greca e la distingue nettamente, ad esempio, da quella cri-schile, per la bellezza virile e per la forma fisica, caratteristico del- stiana è la convinzione che i “buoni” devono essere anche belli: la cultura ellenica. Fin dall’età arcaica la scultura rappresentava che l’educazione e la cultura devono accompagnarsi alla bellez-giovani uomini nudi, i koùroi, mentre le equivalenti statue fem- za fisica, alla cura del corpo, all’eccellenza sportiva. Nato in un minili, le kòrai, erano vestite. L’attenzione al corpo maschile ha mondo aristocratico dove la più grande passione era l’andare a ca-reso unica la scultura greca, trasformandola in qualcosa di com- vallo, l’ideale si diffuse a tutta la popolazione, come prova l’im-pletamente differente dalla scultura del Vicino Oriente e dell’E- mensa ammirazione riservata ai campioni sportivi, ai vincitori gitto a cui all’inizio si ispirava; e ha prodotto alcuni fra i capola- olimpici. Non stupisce,a questo punto, che alle gare sportive in vori dell’arte antica, come i bronzi di Riace. Ma la stessa familia- Grecia partecipassero i cittadini più nobili, i politici in vista, e per-rità e ammirazione per il corpo maschile si ritrova nelle gare spor- fino i tiranni: vincere una gara a Olimpia significava dimostrare tive, riservate agli uomini, e in cui si gareggiava nudi; i Giochi di d’essere il migliore in tutto, e protetto da Zeus.

Olimpia sono solo i più famosi di molti giochi, locali o panelleni-

ci, in cui i Greci erano continuamente impegnati.

Anche nel nostro mondo, ovviamente, lo sport ha grande im-

portanza; a nessuno, però, verrebbe in mente di collegarlo con

l’arte, e in ogni caso da noi i campioni sportivi sono dei pro-

fessionisti che lo fanno di mestiere. Niente di più lontano dal-

la mentalità dei Greci, almeno nell’età classica. Per ogni cit-

tadino greco la palestra era un luogo familiare, l’alle-

namento all’atletica un’abitudine diffusa, e non so-

lo in città come Sparta che dedicavano tutti i loro

sforzi a trasformare i cittadini in guerrieri: l’uomo

greco non era considerato completo se non era

atletico.

Va da sé che questo ideale non era facilmente

raggiungibile da chi doveva lavorare per vive-

re: l’allenamento fisico era per gli aristocratici

e per i cittadini agiati. I Greci esprimevano

quest’idea con l’aggettivo kalokagathòs, com-

posto di kalòs, ‘bello’, e agathòs, ‘buono’.

Quest’ultimo termine non va inteso nel senso

cristiano della bontà d’animo: essere “buono”,

per i Greci, significava essere nobile, ricco, bene

educato, coraggioso. Era un ideale aristocratico, e

se nelle pòleis la spinta democratica si scontrò

sempre con la resistenza di un partito oligarchico è

proprio perché molti erano affascinati dall’idea di un

} I bronzi di Riace

455 a.C. ca.

Da Riace; Museo Archeologico Nazionale,

Reggio Calabria

L’arte greca rappresenta eroi e atleti senza vesti,

per mostrare la perfezione anatomica delle forme.

I cosiddetti “Bronzi di Riace” raffigurano due

guerrieri ritratti a grandezza poco più del naturale.

In entrambe le statue il braccio destro è teso lungo

il corpo, il sinistro è piegato nell'atto di sostenere

qualcosa, il che suggerisce che entrambi reggessero

uno scudo e una lancia, oggi perduti.

230

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 231

l’addestramento ai lavori di casa, ed erano fatte sposare appena raggiungevano la pubertà,

intorno ai 12-13 anni, con uomini spesso già sulla trentina, scelti dal padre e non certo da

loro. Al momento del matrimonio la donna aveva diritto a una dote, che rimaneva in suo

possesso e le consentiva di sopravvivere se veniva ripudiata; ma non aveva il diritto di ere-

ditare dal padre. O meglio, ce l’aveva se non c’erano fratelli maschi; in questo caso, però,

di solito le facevano sposare un parente stretto, in modo che la terra rimanesse in famiglia.

La segregazione delle ragazze da marito e delle donne sposate si aggravò nell’età classica rispetto a quella arcaica, quando i poemi omerici ci mostrano, ad esempio, Nausicaa

che gioca con le sue ancelle sulla spiaggia, e si rivolge molto liberamente al forestiero Ulis-se capitato lì per caso. Uno dei motivi per cui le donne erano chiuse in casa era certamen-

te il timore dell’adulterio, punito con pene gravissime per l’uomo che seduceva una don-na sposata; la pena, paradossalmente, era meno grave per la donna che, non essendo se-

condo i Greci un essere razionale, non era veramente colpevole. La moglie era obbligata

alla fedeltà sessuale, ma il marito no, purché, s’intende, non insidiasse la moglie di un al-

tro. Un uomo sposato aveva spesso rapporti sessuali e affettivi stabili con una concubina, 

che la legge considerava quasi come una seconda moglie; altrimenti aveva a sua disposi- Donne spartane in una piscina

zione le serve di casa e le prostitute, come le “flautiste” sempre presenti ai simposi. L’a- 520 a.C. ca.

more c’entrava comunque poco: uno storico antico racconta con stupore che Pericle bacia- Museo Nazionale di Villa Giulia, Roma

va Aspasia – sua concubina per tutta la vita e madre di suo figlio – ogni giorno quando usci- In una piscina all’aperto va di casa, e ne conclude che Pericle aveva davvero perduto la testa per lei.

alcune donne si tuffano,

nuotano, si lavano, si

I filosofi contribuirono a rafforzare l’inferiorità della donna, “dimostrando” che era in- pettinano. I loro vestiti sono feriore per natura all’uomo. Socrate fu l’unico a suggerire che in realtà la donna era solo appesi ai rami degli alberi, accanto agli strumenti tipici

più debole fisicamente e mancava di educazione, e che i mariti avrebbero dovuto educare degli atleti (la spugna e l’ampolla per l’olio).

le loro giovani mogli a diventare delle vere compagne: per evitare il fatto, assurdo ma fre- L’immagine sottolinea un quentissimo, che la moglie fosse la persona con cui un uomo aveva meno confidenza. Gli interessante aspetto della società spartana, in cui le

altri pensatori greci sono tutti d’accordo che la donna è fatta dalla natura per la maternità donne, come gli uomini, e i lavori domestici, l’uomo invece è fatto per le attività fuori casa. Perfino nella maternità potevano dedicarsi alle attività sportive.

il ruolo della donna è considerato inferiore a

quello dell’uomo. Alcuni filosofi sostengono

che il figlio è solo ospitato nel ventre della

madre, ma nasce esclusivamente dal seme del

padre. Il più influente di tutti, Aristotele, am-

mette che la donna ha un ruolo nella procrea-

zione, ma ci mette solo la materia, mentre

l’uomo mette la forma e lo spirito. Secondo

Aristotele la donna è inferiore per natura per-

ché priva del lògos, la ragione, e dunque non

ha diritto di parola, e deve obbedire all’uomo.

Al tempo stesso si sottolinea che la donna non

può vivere senza l’uomo, come se fosse un es-

sere di per sé incompleto, mentre l’uomo,

ovviamente, è perfetto: durante la festa delle

Tesmoforie, celebrata dalle donne in onore di

Demetra, dea della fertilità, le Ateniesi rima-

nevano separate dagli uomini per qualche

giorno, e si credeva che in quel periodo ema-

nassero cattivo odore.

Capitolo 7 La Grecia classica 231





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 232

Paradossalmente, l’unica città in cui le donne conservarono la loro libertà arcaica è la me-

no democratica di tutte, Sparta. La ragione è probabilmente che il regime collettivista affer-matosi a Sparta svalutava la famiglia e la rendeva meno sacra. A Sparta l’individuo apparte-

neva alla città più che alla famiglia, e la sua educazione era essenzialmente fisica; perciò si considerava importante che anche le donne, destinate a procreare i futuri guerrieri, fossero in piena forma fisica. Perciò a Sparta le donne ricevono un’educazione simile a quella dei maschi, frequentano stadi e palestre, e hanno coi loro uomini un rapporto più franco e paritario: non a caso gli Ateniesi, scandalizzati, accusavano le Spartane di sfrenatezza sessuale.

L’omosessualità, una pratica regolare

Alla segregazione sociale delle donne corrisponde la grande diffusione, fra gli uomini,

dei rapporti omosessuali. La pratica dell’omosessualità è descritta già nei poemi omerici:

il rapporto fra Achille e Patroclo, che spesso per pudore viene presentato come una sem-

plice amicizia, era interpretato dai Greci dell’età classica come un rapporto d’amore. In

Grecia l’omosessualità è parte integrante nella formazione dei giovani maschi; ha insom-

ma una funzione pedagogica, come accadeva fra le donne quando anche loro erano più

libere, al tempo di Saffo. In certe città, come a Sparta, i ragazzini erano assegnati d’auto-

rità a un adulto che diventava il loro amante e li educava a diventare dei veri Spartani; al-

trove la cosa era meno organizzata, ma un rapporto amoroso fra un adulto e un adolescente

era considera to normalissimo. Un esempio famoso è l’amore fra Socrate e Alcibiade, che

Platone descrive nel Simposio con ricchezza di dettagli: come la gelosia dell’anziano filosofo per il suo giovane amante, o il batticuore di quest’ultimo quando aspetta la dichia-

razione d’amore.

Nella sessualità dei maschi adulti il desiderio per i ragazzini era considerato inter-

cambiabile con quello per le donne: in termini moderni si dovrebbe quindi parlare di bisessualità, piuttosto che di omosessualità, ma Platone teorizza apertamente che gli uomini

che preferiscono i rapporti con i ragazzi sono i migliori, i più virili e i più adatti a comandare. Invece il rapporto amoroso fra due maschi adulti era meno frequente, e poteva esse-

re ridicolizzato: fare la parte, per così dire, femminile in un rapporto omoerotico era legittimo e onorevole per un ragazzo, non più per un uomo fatto.

1. Per quale motivo le donne erano più libere a Sparta rispetto al resto delle pòleis greche?

2. Era accettato il rapporto amoroso fra uomini adulti? Perché?

9. I Greci hanno creduto

ai loro miti?

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Gli dèi a garanzia dell’ordine del cosmo

Di fronte alla complessità della mentalità greca, è inevitabile chiedersi se i Greci crede-

vano davvero agli dèi e alle leggende raccontate dalla mitologia. In realtà, il verbo “crede-

re”, così centrale nel cristianesimo, non è altrettanto fondamentale per capire l’atteggia-

mento di un politeista. I Greci stessi sapevano che molti miti si contraddicevano fra loro e

che certe storie raccontate su questo o quel dio potevano essere false. Ma gli dèi non chie-

232

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 233

|

Dèi in trono ricevono

offerte da una processione

sacra

Questi particolari di una

pittura vascolare

rappresentano una delle più

comuni manifestazioni del

rituale greco: a sinistra

vediamo le statue di culto di

una coppia di dèi assisi in

trono, al centro di un

tempio; a destra è presentata

una processione sacra che

reca offerte alle statue. Si

noti che al corteo

partecipano anche donne che

svolgono precise funzioni

rituali: le cerimonie religiose

erano, infatti, tra le poche

occasioni della vita pubblica

della pòlis cui le donne

avevano libero accesso.

devano ai loro fedeli di “credere” a una verità rivelata, di obbedire a comandamenti, e di

guadagnarsi la salvezza dell’anima. Chiedevano solo di essere giusti e pii, il che significa-

va due cose: osservare le leggi, e onorare gli dèi stessi. Non c’è dubbio che la stragrande maggioranza dei Greci non pensò mai di mettere in dubbio l’esistenza delle divinità che garantivano in questo modo il buon ordine del mondo.

La vita religiosa consisteva soprattutto nella partecipazione alle numerosissime feste

che scandivano l’anno. Erano processioni, sacrifici e giochi celebrati in onore delle divi-

nità, ma queste divinità rappresentavano interessi e desideri concreti, condivisi da tutti:

la fertilità, ad esempio, e quindi l’abbondanza dei raccolti e dei figli, nel caso delle feste dedicate a Demetra; la prosperità della città, nel caso delle feste che ogni pòlis dedicava alla sua divinità protettrice, Pallade Atena nel caso ateniese. A nessuno poteva venire in

mente di mettere in dubbio l’importanza di queste feste, a cui tutta la collettività prende-

va parte; dalla loro corretta celebrazione dipendeva che le cose degli uomini andassero

bene o male.

L’empietà

Le feste erano così importanti da avere la precedenza su qualunque altro impegno, com-

presa la guerra. Nel 490 a.C. gli Spartani si erano impegnati ad affrontare l’invasione per-

siana insieme agli Ateniesi, ma quando un messaggero ateniese giunse di corsa a Sparta per

avvertire che l’invasione era in atto, trovò che l’intera popolazione era impegnata nella ce-

lebrazione delle feste Carnee in onore di Apollo, durante le quali ogni attività militare era proibita. Gli opliti spartani si mossero dalla Laconia solo dopo la conclusione delle feste,

e giunsero sul campo di Maratona appena in tempo per complimentarsi con gli Ateniesi,

che avevano vinto senza di loro. Si potrebbero sospettare gli Spartani di aver approfittato

dell’occasione per fare il doppio gioco, ma non è così, come dimostra quel che accadde die-

ci anni dopo, al momento dell’invasione di Serse. Anche quella volta la notizia che i Per-

siani si avvicinavano giunse mentre gli Spartani celebravano le feste Carnee. La situazio-

ne era così grave che gli efori, dopo una lunga e angosciosa discussione, decisero di man-

dare il re Leonida con 300 uomini, per mostrare che Sparta non si tirava indietro; ma la

maggior parte degli uomini rimase a celebrare le feste, perché era impensabile interrom-

perle, a costo di mandare il re a morte certa, come infatti accadde.

Capitolo 7 La Grecia classica 233





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 234

Ma perché era impensabile interrompere le feste? Perché gli dèi si sarebbero offesi, e of-

fendere gli dèi era qualcosa la cui gravità i Greci capivano e temevano. Offendeva gli dèi,

macchiandosi di empietà, chiunque interrompeva le feste o i sacrifici, o mancava di rispet-

to ai templi, come fecero appunto i Persiani quando presero Atene e distrussero i templi del-

l’Acropoli. Ma li offendeva anche chi era troppo spavaldo e sicuro di sé, chi conosceva so-

lo il successo e credeva di essere destinato alla vittoria e alla felicità, chi insomma dimenticava che l’uomo è piccolo e indifeso davanti al mistero del destino, e non rendeva agli dèi il debito omaggio per ringraziarli della prosperità che gli avevano concesso. I Greci avevano un termine per designare questo atteggiamento, h`ybris, ed erano certi che chi si macchiava di questa colpa prima o poi l’avrebbe pagata in modo terribile.

cittadinanza

Cittadini e immigrati

po di rafforzare il popolo e indebolire gli aristocratici. Ma nel corso del V se-

Una caratteristica delle città greche, e soprattutto delle più vivaci economi-

colo la mentalità ateniese diventò sempre più orgogliosa e restrittiva. Nel

camente come Atene, era la presenza di un gran numero di uomini liberi,

450 a.C. una legge rese addirittura più rigide le condizioni per ereditare la

impegnati nelle più svariate attività, che non possedevano i diritti di cittadi-

cittadinanza: bisognava che non solo il padre, ma anche la madre fosse ate-

nanza, perché erano di origine straniera. Ad Atene erano chiamati meteci,

niese, mentre fino a quel momento molti Ateniesi erano stati figli di madri

che significa ‘persone che abitano con noi’. In quasi tutte le città greche gli

straniere (e si trattava spesso dei politici più importanti, data l’abitudine del-

stranieri erano bene accolti e potevano stabilirsi liberamente dove voleva-

le grandi famiglie di contrarre alleanze matrimoniali con clan aristocratici di

no. L’eccezione più importante era Sparta, che praticava la segretezza, non

altre città e con famiglie regnanti non greche: anche Temistocle e Cimone

amava gli stranieri e periodicamente li espelleva; il che, però, significa pur

erano figli di principesse straniere).

sempre che perfino lì c’era gente che veniva da fuori per stabilirsi in mezzo

Atene ospitava quindi un gran numero di abitanti liberi, impegnati nella ma-

agli Spartani. Il fatto è che in città dove la maggioranza, o anche la totalità,

nifattura e nel commercio, che pagavano le tasse e combattevano accanto

dei cittadini erano proprietari terrieri impegnati nell’agricoltura c’era largo

ai cittadini, ma non avevano e sapevano che non avrebbero mai avuto la

spazio per gente animata da spirito d’iniziativa e interessata ad avviare atti-

cittadinanza. Non sedevano nell’assemblea, non contribuivano col loro vo-

vità artigianali o commerciali.

to alle decisioni importanti, non giudicavano nei tribunali, non avevano ac-

I meteci, o come li chiameremmo oggi gli immigrati, avevano dunque un

cesso gratuito al teatro né alle distribuzioni di viveri riservate ai cittadini, non

ruolo importante nell’economia cittadina, ed erano soprattutto loro a finan-

potevano acquistare proprietà terriere. Quando il mondo greco, molto più

ziare lo Stato: i cittadini, infatti, in tempo di pace non pagavano tasse, gli im-

tardi, venne invaso e soggiogato dai Romani, fu spontaneo fare il paragone

migrati invece sì. Ad Atene, che tanto per cambiare è il caso che conoscia-

con la concezione romana della cittadinanza, che fin dall’inizio veniva con-

mo meglio, la legge tutelava i meteci, che avevano il diritto di ricorrere ai tri-

cessa con grande facilità. Intorno al 50 d.C. l’imperatore Claudio, in un fa-

bunali anche contro cittadini ateniesi; d’altra parte la città si aspettava mol-

moso discorso in senato, sostenne che proprio di lì derivava la forza di Ro-

to da loro, perfino il servizio militare nei momenti più duri d’una guerra. L’ac-

ma, e che era proprio per la loro incapacità

coglienza e la tutela non significavano però integrazione: a meno di una

di integrare gli stranieri che le pòleis greche

concessione speciale, i meteci non potevano possedere proprietà terriere,

ora erano soggette ai Romani.

riservate ai cittadini, né sposare donne ateniesi, e soprattutto non potevano

L’integrazione degli immigrati costituisce og-

in nessun caso diventare cittadini, per quanto fossero diventati ricchi e ri-

gi una delle maggiori sfide per i paesi ricchi

spettabili. La cittadinanza, per i Greci, si trasmetteva col sangue; non basta-

dell’Occidente. La più grande potenza mon-

va essere nati in città, bisognava essere figli di cittadini. Non era sempre sta-

diale, gli Stati Uniti, ha costruito la sua pro-

to così: Solone, Pisistrato e Clistene avevano accolto nuovi cittadini, allo sco-

sperità sull’accoglienza di enormi masse di

234

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 235

Si capisce perciò che quando, nel 415 a.C., ignoti teppisti mutilarono le statue del dio

Ermes ad Atene (le Erme), l’intera città sia stata scossa dal terrore, e che l’unica punizione possibile per i colpevoli, se scoperti, fosse la morte. Si capisce anche che gran parte dei

Greci guardassero con sgomento a quei filosofi che secondo loro offendevano gli dèi con i

propri ragionamenti. I più colpevoli agli occhi dell’opinione pubblica erano i cosiddetti sofisti, i quali insegnavano a usare solo la logica, non il mito o le tradizioni degli antenati, per risolvere qualunque problema: i loro avversari li accusavano di sostenere che non esistono la verità e la menzogna, il torto e la ragione, ma che a parole si può dimostrare qua-

lunque cosa, e questo offendeva gli dèi. Socrate non era un sofista, ma venne egualmente

accusato di non credere all’esistenza degli dèi, e di indurre all’ateismo i suoi allievi. Nel-immigrati; oggi la sua politica di concessione della cittadinanza è molto più

restrittiva nei confronti della manodopera non qualificata, proveniente so-

prattutto dal Messico e dal Centroamerica, ma l’economia statunitense con-

tinua a beneficiare di un fortissimo afflusso di immigrati qualificati, soprat-

tutto dall’Asia.

In Europa i maggiori paesi industriali hanno integrato, nel Novecento, un

forte flusso di immigrati provenienti dai paesi poveri del continente eu-

ropeo; quelli che hanno posseduto imperi coloniali, come l’Inghilterra e

la Francia, hanno accolto in gran numero anche immigrati provenienti dal-

le ex-colonie. In generale le politiche di concessione della cittadinanza so-

no state generose, ma la piena integrazione degli immigrati extraeuropei

si rivela oggi, in tempi di crisi economica e disoccupazione, un risultato

ancora non raggiunto. L’Italia fino a pochi decenni fa era un paese che

esportava emigrati, e solo dalla fine del secolo scorso ha cominciato ad

accoglierne in gran numero; le leggi italiane non sono sempre adeguate

Tabula clesiana

a far fronte al problema, per cui la concessione della cittadinanza agli im-

46 d.C.

Museo Nazionale, Trento; © Scala – su concessione del Ministero Beni e

migrati è più lenta e difficile di quanto non accada in altri paesi. Il dibatti-

Attività Culturali

to sull’opportunità o meno di concedere pieni diritti agli immigrati è oggi

La Tabula clesiana, scoperta nel 1869 a Cles (Trento), è una lastra

molto vivace, anche se non c’è dubbio che l’economia e la vita sociale del

bronzea che riporta l’editto varato da Claudio nel 46 d.C. con il quale si

concedeva la cittadinanza romana agli Anauni, ai Sinduni e ai Tuliassi,

paese dipendono già in parte dal loro contributo.

tutti gruppi etnici stanziati in Trentino.

| Operai indiani alle macchine per la mungitura

2003

Novellara (Reggio Emilia)

© Stefano G. Pavesi/Contrasto

Nel nostro paese i lavoratori extracomunitari si inseriscono in realtà lavorative abbandonate dagli italiani. Costituendo in molti settori dell’economia una necessaria e insostituibile componente della forza-lavoro, gli immigrati si rivelano una risorsa indispensabile: senza di loro molte attività dovrebbero interrompersi, con ovvie ricadute negative sull’occupazione e sull’economia nazionale.

Capitolo 7 La Grecia classica 235



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 236

l’Atene sconvolta dalla sconfitta nella guerra del Peloponneso e spaventata del futuro, que-

sto gli costò la condanna a morte.

La sensazione che il destino umano dipendesse da potenze celesti misteriose, difficili da

conoscere, e tuttavia ben presenti, spiega l’enorme peso che i Greci davano alle profezie.

Ai grandi oracoli, come quello di Delfi, la gente accorreva dall’intero Mediterraneo per por-

re domande al dio Apollo, forse il più amato e rispettato di tutti gli dèi greci, quello che indicava la via della legge, della misura, della ragione. Prima di mandare il re Leonida ad af-

frontare i Persiani alle Termopili, gli Spartani consultarono l’oracolo di Delfi, e il dio rispose che davanti a loro c’erano due alternative: Sparta sarebbe stata saccheggiata dai Per-

siani o avrebbe dovuto prendere il lutto per la morte di un re. È probabile che anche per

questo gli efori abbiano deciso di mandare Leonida ad affrontare il nemico con una forza

insufficiente, e che lo stesso re sapesse di andare alla morte per avverare la profezia e salvare la sua città.

“Apollineo” e “dionisiaco”

Il culto degli dèi olimpici era celebrato alla luce del sole, con sacrifici e implorazioni

pubbliche, rivolte a dèi sentiti come esseri simili agli uomini, ma molto più potenti. Ma i

Greci praticavano anche una loro versione degli antichi culti della fertilità comuni a tutto l’Oriente, indirizzati a divinità femminili che venivano identificate con la Madre Terra. Erano divinità misteriose, sotterranee, legate anche alla morte e all’oltretomba, perché il ciclo della vita e dei raccolti, rappresentato dalla successione delle stagioni, era avvertito come un ciclo di morte e rinascita. La divinità greca che proteggeva la fertilità e il raccolto era Demetra, a cui veniva prestato un culto del tutto particolare a Eleusi, grande santuario vicino ad Atene. I cosiddetti misteri eleusini erano un culto misterico, celebrato cioè in segreto, e iniziatico, riservato cioè a chi era stato ammesso con una speciale cerimonia. Gli

iniziati si impegnavano a non rivelare a nessuno ciò che accadeva durante le cerimonie, ra-

}

Rovine di Eleusi

Eleusi fu per tutta

l’Antichità meta di

pellegrinaggi al tempio di

Demetra. Il culto della dea,

diventato comune a tutta

l’Attica dall’VIII sec. a.C.,

portò alla costruzione di un

grande santuario, di cui la

fotografia mostra le attuali

rovine. Nel tempio venivano

celebrati i cosiddetti “misteri

eleusini”.

236

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 237

gion per cui anche noi ne sappiamo poco. È comunque sicuro che durante i rituali i fede-

li cadevano in estasi e avevano delle visioni, grazie alle quali l’anima si innalzava al li-

vello degli dèi e provava la sensazione dell’immortalità.

Caratteristiche simili aveva il culto di Dioniso, dio del vino e dell’ubriachezza, che non

era un dio dell’Olimpo, ed era pressoché ignorato dai Greci ancora al tempo di Omero. Il

culto di Dioniso proveniva dalle popolazioni barbare della Tracia, e la sua diffusione fra i

Greci incontrò all’inizio grande ostilità. Nel V secolo si era ormai imposto, e in onore di

Dioniso si celebravano grandi feste pubbliche, simili a quelle in onore degli altri dèi; è in questo contesto che ad Atene erano messi in scena gli spettacoli teatrali. Ma esisteva anche

un culto dionisiaco segreto e notturno, riservato ai soli iniziati. Aveva carattere orgiastico: questo significa che i partecipanti si ubriacavano, e il vino, la musica e la danza sfrenata

provocavano un’esperienza estatica, allucinatoria, dando ai fedeli l’impressione di essere

posseduti e invasati dal dio. I partecipanti ai culti dionisiaci erano soprattutto donne, a cui in questa occasione era concessa una libertà altrimenti sconosciuta.

La scoperta dell’importanza che il culto di Dioniso aveva per i Greci ha distrutto la vec-

chia idea che la civiltà greca fosse tutta solare, limpida e razionale, svelando che si trat-

tava di una civiltà molto più complessa e contraddittoria, e molto più legata, in tanti mo-di, a quel mondo “barbaro” che i Greci disprezzavano. Da allora è diventato usuale vede-

re nella religione e nella civiltà ellenica due aspetti contrapposti: “apollineo”, cioè sola-

re, misurato e razionale, e “dionisiaco”, cioè notturno, orgiastico e irrazionale.

1. In che cosa consisteva la vita religiosa dei Greci?

2. Per quale motivo i sofisti erano accusati di offendere gli dèi?

3. A che cosa si riferisce la distinzione tra “apollineo” e

“dionisiaco”?

|

Scene di iniziazione

ai misteri eleusini

IV sec. a.C.

Museo Archeologico Nazionale, Atene

Caratteristici perché celebrati in grande

segretezza, i misteri eleusini avevano

lo scopo di invocare la dea Demetra

perché concedesse fecondità e rinascita,

probabilmente non solo alla terra.

La tavoletta votiva in figura mostra un

momento di iniziazione al rito misterico.

Capitolo 7 La Grecia classica 237





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 7-02-2012 16:57 Pagina 238

SINTESI

1. Nasce l’egemonia di Atene e Sparta

Nel corso del VI secolo a.C., Atene e Sparta divennero punti di riferimento rispettivamente per i democratici e gli aristocratici greci. Dopo il governo del tiranno Pisistrato, ad Atene presero il potere i democratici. Il più importante politico democratico, Clistene, introdusse una riforma che rese più aperto alla partecipazione popolare il governo della città. Introdusse il sistema del sorteggio per scegliere i membri del consiglio popolare, la boulè, dette ampi poteri all’assemblea dei cittadini e creò tribunali composti da cittadini che venivano sorteggiati. Sparta, invece, consolidò il proprio potere militare. A Sparta erano ancora presenti due re, il cui potere effettivo era limitato alla guerra. Ad essi si affiancavano dei magistrati elettivi, gli efori, e un senato di anziani eletti a vita, la gherousìa. Nel 550 a.C., nacque la Lega del Peloponneso, un’alleanza militare composta dalle pòleis libere del Peloponneso e guidata da Sparta.

2. L’età delle guerre persiane

Già dal VI secolo a.C., le città ioniche dell’Asia Minore erano soggette all’impero persiano. Nel 499 a.C., una rivolta di queste città provocò la reazione del Gran Re Dario I contro i Greci. Nel 490 a.C., Dario invase l’Attica, ma fu fermato a Maratona dagli Ateniesi. Nel 481 a.C., il Gran Re Serse si accinse a compiere una nuova invasione e i Greci crearono un’alleanza panellenica. Nel 480 l’esercito persiano attraversò l’Ellesponto e, dopo aver sconfitto i Greci alle Termopili, prese Atene. Ma la flotta greca, guidata da Temistocle, sconfisse quella persiana a Salamina, dando una svolta alla guerra. Nel 479, l’esercito persiano venne definitivamente sconfitto nella battaglia di Platea e la sua flotta distrutta sulle coste dell’Asia Minore. La nascita dell’impero marittimo ateniese fu sancita dalla creazione della Lega di Delo, il cui obiettivo era quello di continuare la guerra ai Persiani, ma che di fatto si trasformò nello strumento dell’imperialismo ateniese. Nello stesso tempo, le pòleis della Magna Grecia, per la maggior parte guidate da tiranni, uscirono vittoriose dal confronto con Etruschi e Cartaginesi accrescendo e consolidando il proprio controllo del Mediterraneo occidentale.

3. L’età di Pericle

Scongiurato il pericolo persiano, ad Atene lo scontro politico divise chi preferiva rimanere in amicizia con Sparta e continuare il conflitto con la Persia e chi preferiva scontrarsi con la città rivale per il dominio della Grecia. Tucidide, sostenitore dello scontro con Sparta, fu ostracizzato e il suo posto fu preso dall’avversario Cimone. A causa del fallimento della politica di amicizia con Sparta, anche Cimone cadde vittima di ostracismo e la società ateniese conobbe una radicale democratizzazione del potere: le assemblee e i tribunali popolari prendevano la maggior parte delle decisioni. Dal 461 a.C., la politica ateniese ebbe come protagonista il democratico Pericle, che mantenne la propria influenza fino alla morte, nel 429 a.C. In questo periodo Atene, la cui espansione continuava irrefrena-bile, entrò ripetutamente in attrito con Sparta, la Persia e l’emergente città di Tebe. Sul fronte interno Pericle promosse una serie di provvedimenti che allargarono ulteriormente la partecipazione popolare alla vita politica.

4. La guerra del Peloponneso

Con gli anni la popolarità di Pericle e del suo entourage cominciò a decadere. In questo contesto si scatenò la guerra con Sparta, che durò dal 431 al 404 a.C. La guerra, che ben presto si trasformò in guerra totale, ebbe alterne vicende e la morte di Pericle per peste nel 429 radicalizzò lo scontro politico ad Atene. Nel 421 fu stipulata la pace di Nicia, mentre ad Atene ascendeva al potere il democratico Alcibiade, che decise di trasferire in Sicilia il conflitto contro le pòleis doriche, Siracusa in testa. La spedizione in Sicilia, iniziata due anni prima, si concluse con la catastrofe per gli Ateniesi, nel 413, e Sparta riprese la guerra. Dopo un momentaneo ritorno di Alcibiade e qualche vittoria marittima, la flotta ateniese fu infine distrutta a Egospotami nel 405 e Atene capitolò un anno dopo. Le condizioni della resa furono durissime e gli Spartani instaurarono una spietata dittatura oligarchica che nel 403 fu abbattuta per restaurare la democrazia.

5. Il IV secolo e la crisi delle pòleis

Sparta e Siracusa divennero, dunque, le città più potenti nel mondo greco, impegnate a contrastare il potere della Persia e di Cartagine. Sparta, tuttavia, fu costretta a riconoscere il dominio persiano in Asia Minore con la pace di Antalcida nel 387. Siracusa, invece, sotto il dominio di Dionisio arrestò i Cartaginesi e divenne un impero che estese la propria potenza navale sul Mediterraneo occidentale. Tuttavia, l’egemonia spartana era messa in discussione dall’emergente città di Tebe. Nel 371 gli Spartani, dopo aver invaso la Beozia, furono duramente sconfitti a Leuttra dai Tebani, la cui egemonia, però, durò meno di un decennio. Nonostante l’evidente declino politico delle pòleis, l’oratoria e la filosofia greche raggiunsero, nel IV secolo, la loro maggiore espressione.

6. La civiltà della Grecia classica

La civiltà greca, e in particolare quella ateniese, nel V secolo a.C., raggiunse vette altissime in molti campi. L’architettura e la scultura vennero portate alla perfezione – di questo periodo è l’edificazione del Partenone ad Atene. Sempre agli Ateniesi dobbiamo l’invenzione del teatro, che nacque come competizione in onore di Dioniso. Andavano in scena tragedie, opere a carattere etico, e commedie, opere a carattere satirico. In questo periodo nacquero anche la storiografia e la filosofia. La prima disciplina cercava di descrivere 238

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 239

gli eventi obiettivamente mettendone in evidenza le cause. La seconda di spiegare il mondo senza pregiudizi e senza ricorrere alla mitologia e alla religione.

7. Un’economia schiavistica

Nonostante i notevoli progressi culturali, i Greci rimasero arretrati nella manifattura e nel commercio. Il loro ideale era quello del proprietario terriero autosufficiente e tutta l’attività economica si svolgeva su piccola scala. Il lavoro manuale non garantiva la rispettabilità e, per questo, gli schiavi divennero una forza-lavoro indispensabile. Gli schiavi erano impiegati in ogni attività della pòlis, dall’agricoltura, alla manifattura, all’estrazione mineraria, alle faccende domestiche. La pòlis, inoltre, disponeva anche di schiavi pubblici, che svolgevano lavori specializzati. La schiavitù, dunque, era considerata naturale e necessaria.

8. Maschilismo e bisessualità

Le donne erano totalmente escluse dalla vita pubblica delle pòleis ed erano considerate inferiori agli uomini. Esse erano segre-gate socialmente sin dalla nascita e la loro “inferiorità” era anche sostenuta dai filosofi, che ritenevano la donna destinata alla maternità e ai lavori domestici. L’unica eccezione fu rappresentata da Sparta, dove le donne ricevevano un’educazione simile a quella degli uomini. Nella società greca, inoltre, erano molto diffusi i rapporti omosessuali. L’omosessualità assunse una funzione pedagogica, il desiderio per i ragazzini era ritenuto intercambiabile con quello per le donne. Il rapporto omoerotico tra adulti era, invece, meno frequente.

9. I Greci hanno creduto ai loro miti?

La sensibilità religiosa degli antichi Greci differisce molto da quella contemporanea. Preoccupazione dei Greci era quella di rispettare le leggi e onorare gli dèi partecipando alle numerose feste a essi dedicate. Quello che più temevano era di offendere gli dèi, per questo punivano severamente l’empietà e chi si macchiava di h`ybris. Essi avevano, inoltre, enorme fede nelle profezie e negli oracoli.

Accanto alle forme di culto pubbliche, i Greci praticavano anche forme di culto misteriche e iniziatiche, come i misteri eleusini o i culti orgiastici in onore di Dionisio. Questo svela come quella greca fosse una civiltà più complessa e contraddittoria di quello che generalmente si pensa, poiché a un aspetto solare e razionale (“apollineo”) ne affiancava uno notturno e irrazionale (“dionisiaco”).

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

❏ a) Pericle fu il primo politico ateniese di origini non aristocratiche.

❏ b) L’assemblea dei cittadini ateniesi poteva nominare ambasciatori e generali.

❏ c) Lo stratega ateniese Temistocle fu l’artefice della clamorosa vittoria di Maratona.

❏ d) Il lavoro manuale nell’antica Grecia era altamente considerato e garantiva rispettabilità.

❏ e) La Lega di Delo raggruppava in una confederazione Atene e le città e le isole sue alleate.

❏ f) Dopo la resa definitiva ad Atene fu instaurato un regime oligarchico detto dei “Quattrocento”.

❏ g) Il pensiero dei filosofi era ritenuto pericoloso in quanto metteva in dubbio le credenze tradizionali sugli dèi.

❏ h) Alla base dell’intervento persiano in Grecia vi fu il tentativo delle pòleis dell’Asia Minore di instaurare regimi democratici.

❏ i) Con l’eccezione delle Spartane, le donne greche godevano di una posizione sociale privilegiata.

❏ j) In Grecia l’omosessualità era parte integrante nella formazione dei giovani maschi.

Capitolo 7 La Grecia classica 239

Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 240

Le coordinate spazio-temporali

2. Completa lo schema inserendo correttamente in corrispondenza delle date le lettere relative agli eventi elencati, seguendo l’esempio fornito (attenzione! Alcuni eventi possono corrispondere a un’unica data): a) Dario I di Persia invade la Grecia;

b) Cimone sconfigge i Persiani all’Eurimedonte;

a

c) Nasce la Lega del Peloponneso;

d) Leonida viene sconfitto dai Persiani alle Termopili;

e) Ribellione delle pòleis in Asia Minore;

f) Battaglia di Platea;

g) Gli Ateniesi sconfiggono i Persiani a Maratona;

h) Nasce la Lega di Delo;

i) Vittoria greca a Salamina.

499 a.C.

480 a.C.

477 a.C.

550 a.C.

490 a.C.

479 a.C.

466 a.C.

3. Per sintetizzare le fasi fondamentali del conflitto che oppose Sparta ad Atene,

completa correttamente la seguente tabella:

Date

Eventi

431 a.C.

Prima fase della ........................

Nella prima fase, gli Ateniesi usano la tattica di rifugiarsi all’interno

delle ........................ e attendere il ritiro del nemico. Intanto la

........................ saccheggia le coste del Peloponneso.

430-426 a.C.

La “guerra totale”

Scoppiano varie epidemie. In una di queste muore ............. (429).

Gli succede Cleone. La guerra raggiunge livelli di atrocità

sconosciuti. Nel conflitto viene coinvolta anche la ........................

425 a.C.

Disfatta spartana sull’isola

Sparta sposta il conflitto in ........................, dove sono presenti

di ........................

numerose colonie ateniesi e miniere di ........................

....... a.C.

Battaglia di Anfipoli

Gli Ateniesi vengono sbaragliati dagli Spartani guidati

da ........................, che rimane ucciso sul campo, insieme a Cleone.

421 a.C.

........................

Con la morte dei due condottieri si fa largo il bisogno di pace delle

popolazioni stremate dalla guerra.

415-413 a.C.

Seconda fase della guerra.

Ad Atene si impone la strategia difesa dal democratico ................

di portare la guerra in Sicilia per sconfiggere ........................

e le altre città doriche e impadronirsi delle risorse dell’isola.

La spedizione ateniese viene annientata e Sparta rientra

nella guerra, alleandosi anche con i ........................

411-406 a.C.

Battaglia navale

Gli Ateniesi riescono a riportare alcune vittorie navali, ma non

alle ...................... (406)

riescono a rovesciare le sorti della guerra.

405 a.C.

Battaglia di ........................

Gli Spartani, guidati da ....................., annientano la flotta ateniese.

....... a.C.

Resa di Atene

I vincitori impongono condizioni durissime agli Ateniesi,

tra le quali la demolizione delle ........................ e il cambio

di ........................ Ad Atene viene instaurata una sanguinosa dittatura

oligarchica, il regime ........................

403 a.C.

Il ritorno alla ........................

Una congiura, guidata da ........................, rovescia la dittatura e

ristabilisce il regime democratico.

240

Parte III L’era delle pòleis

Barbero1_p3_7_xp7.qxp:07 31-01-2012 15:15 Pagina 241

Il lessico di base

4. Collega correttamente i seguenti termini alle definizioni corrispondenti:

a) Efori:

1) Organo di governo ateniese composto da 500 membri scelti per sorteggio.

b) Commedie:

2) Senato spartano nel quale sedevano i due re e 28 anziani, eletti a vita.

c) Boulè:

3) Esilio inflitto ai cittadini ateniesi giudicati pericolosi per lo Stato.

d) Misteri eleusini:

4) Colpa della quale si macchiavano coloro che offendevano gli dèi e disprezzavano le cose sacre.

e) Strateghi:

5) Magistrati elettivi spartani.

f) Ostracismo:

6) Riti religiosi segreti e iniziatici in onore della dea Demetra.

g) Gherousìa:

7) Opere teatrali di carattere etico e morale.

h) Tragedie:

8) L’assemblea di tutti i cittadini ateniesi aventi diritto di voto.

i) Empietà:

9) Opere teatrali che affrontavano problemi importanti della vita politica ateniese.

j) Ekklesìa:

10) I dieci generali ateniesi che conducevano gli eserciti e la flotta.

Il confronto

5. Confronta nella seguente tabella i personaggi che ebbero maggiore influenza nella vita politica di Atene, inserendo le informazioni richieste (attenzione! Non tutti i campi possono essere compilati): Origini

Fazione politica

Politica interna

Politica estera

Clistene

Aristocratico

Democratico

Introdusse una riforma

che .....................

Temistocle

Cimone

Pericle

Cleone

Alcibiade

L’esposizione

6. Rispondi alle seguenti domande:

1) In che modo la nascita della Lega di Delo fu funzionale alle mire imperialiste di Atene?

Che problemi sorsero dal rapporto tra Atene e i suoi alleati?

2) Per quale motivo parliamo di civiltà classica con riferimento a quella che si sviluppò ad Atene nel V secolo?

In quali campi la civiltà greca raggiunse i massimi livelli?

3) Quali erano i caratteri principali dell’economia greca di questo periodo?

In che cosa si differenziava da quella delle civiltà del Vicino Oriente?

4) Quale ruolo ricoprivano le donne nella società greca? Come erano considerate?

5) Come vivevano i Greci il loro rapporto con la religione e le divinità? Come spiegheresti la differenza tra “apollineo” e “dionisiaco”?

Capitolo 7 La Grecia classica 241





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 242

Capitolo 8

L’Italia preromana

e la Roma arcaica

1. L’Italia preromana

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

cultura

In archeologia, con “cultura” si

La cultura appenninica

indicano le testimonianze

archeologiche che presentano

Più che in ogni altra zona del Mediterraneo, la storia dell’Italia antica è stata condizio-

caratteristiche simili, ad esempio

nata dalla presenza di Roma, che ha conquistato e “romanizzato” tutti i popoli, assimilan-

uno stesso modo di seppellire i

morti o di fabbricare vasi, gioielli,

doli alla sua civiltà. Quando parliamo di Italia “preromana”, intendiamo dunque parlare non

armi. È un termine molto usato

solo delle epoche anteriori alla fondazione di Roma, ma anche di quanto accadde nelle di-

anche dagli storici, quando si

parla dei periodi più antichi:

verse regioni italiane prima del loro passaggio al dominio romano, che ha ovunque cam-

finché mancano fonti scritte, non

biato radicalmente il corso della storia.

sappiamo il nome delle

Le epoche precedenti la nascita di Roma sono male conosciute. Per tutto il II millennio

popolazioni che abitavano una

data zona, e quindi le

a.C. mancano completamente fonti scritte; le indagini archeologiche sono numerose, ma han-indichiamo con il nome della

no portato alla luce testimonianze materiali poco indicative. Gli scavi mostrano che l’Italia

“cultura” archeologica ritrovata in

quella stessa zona.

era abitata da popolazioni agricole e pastorali che nel loro sviluppo economico e culturale erano molto indietro rispetto alle civiltà contempora-

L’Italia nel II millennio a.C.

nee di Mesopotamia, Egitto, Anatolia ittita e Creta

minoica, dove già esistevano la scrittura, le città e i

Civiltà nuragica

grandi Stati. Gli abitanti della penisola vivevano in

Cultura di Viverone

piccoli insediamenti di capanne e grotte, dando

Cultura delle Terramare

Insediamenti agricoli più

vita a società con poche differenze interne e senza

antichi (VI millennio a.C.)

una forte organizzazione politica. I materiali ar-

Cultura villanoviana

cheologici lasciati da queste comunità sono poveri,

Presenze micenee

ETRUSCHI

(XIV-XIII sec. a.C.)

molto omogenei e con ridotte trasformazioni nel

MAR ADRIA

tempo. Questi resti archeologici cambiano così po-

CUL

TURÀ APPENNINICA

co a seconda delle regioni e dei secoli da rendere di

TICO

fatto impossibile individuare le civiltà e i popoli di-

versi che vivevano in Italia durante il II millennio

a.C. Gli archeologi sottolineano questa omoge-

Tavoliere

neità di base, e per indicare in modo generico tut-

MAR

te le genti vissute nella vastissima parte d’Italia che

TIRRENO

dall’Emilia giunge fino alla Calabria parlano di

“cultura appenninica”. Da questo quadro indiffe-

renziato si distaccano almeno quattro civiltà già in

MAR

IONIO

qualche modo caratterizzate: la cosiddetta “cultura

delle Terramare”, la cultura di Viverone, le aree in-

fluenzate dalla presenza di mercanti micenei e la ci-

viltà nuragica della Sardegna.

242

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 243

La cultura delle Terramare sorse nella pianura emi-



liana fra il 1700 e il 1150 a.C. a opera di comunità sem-

Una capanna delle

“Terramare”

plici, che tuttavia vivevano in villaggi ben pianificati e

Disegno di D. Spedaliere

protetti da terrapieni e fossati. Il nome vuol dire, in

Questa ricostruzione illustra

dialetto emiliano, “terra grassa”, e deriva dal fatto

una capanna tipica della

cosiddetta “cultura delle

che col tempo i resti di questi villaggi hanno dato vi-

Terramare”.

ta a cumuli di terreni molto ricchi di materie orga-

niche. Fra Piemonte e Lombardia alla stessa epo-

ca fioriva la cultura detta di Viverone, con vil-

laggi di palafitte sui laghi. Questi primi Itali-

ci usciti dall’Età della pietra producevano

vasellame di ceramica, avevano gioielli

d’oro, conoscevano il carro e il caval-

lo, si spostavano sui fiumi con piro-

ghe. L’influsso della civiltà mi-

cenea è attestato invece dal ritro-

vamento, in diversi scavi archeo-

logici condotti in località co-

stiere (soprattutto in Basili-

cata, Sicilia orientale e Sar-

degna meridionale) di beni

portati, nel 1400-1200 a.C.,

da mercanti greci, che secon-

do alcuni storici avrebbero da-

to vita anche a piccole colonie.

La civiltà nuragica [cfr. par. 4], in Sar-

degna, è la più originale delle civiltà presenti nel

II millennio nel territorio italiano; è anche quella oggi più

visibile, grazie alle imponenti rovine che ha lasciato. A partire dal 1800

a.C., nell’isola vennero innalzati grandi edifici a forma di torre troncoconica, realizzati con massi squadrati. Costruite in gran numero (ne restano oltre 7000), queste possenti costruzioni sono chiamate nuraghi. La civiltà nuragica raggiunse il massimo sviluppo intorno al

1200 a.C., ma proseguì fino alla conquista cartaginese, avvenuta nel 509-505 a.C. Ignoria-

mo il nome della popolazione che costruì i nuraghi; solo tardi, intorno al VII secolo a.C.,

le fonti parlano del popolo dei Sardi, ma è incerto se si tratti del nome dato alla popolazio-ne che già da tempo viveva in Sardegna, oppure se nasca dall’immigrazione di un nuovo

popolo, che secondo alcune fonti proveniva dall’Oriente, secondo altre dall’alto Adriatico.

L’Italia nel I millennio a.C.

A partire dal 1000 a.C. il quadro dell’Italia preromana si fa meno confuso grazie alla

progressiva differenziazione delle culture testimoniata dagli scavi archeologici e, più tar-

di, grazie alla comparsa delle prime epigrafi, che forniscono preziose indicazioni sulle lin-

gue parlate nelle diverse regioni. Ne risulta un quadro di grande diversità: la penisola è co-me un mosaico di genti differenti fra loro per lingua, civiltà, quadri politici e sociali. La situazione italiana, di conseguenza, appare diversa da quella di altre regioni che abbiamo in-

contrato, come l’Egitto e la Grecia, dove viveva uno stesso popolo, sia pure con alcune di-

versità interne.

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 243





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 244

Le lamine di Pyrgi

Leggere le iscrizioni etrusche è molto facile,

perché sono scritte con un alfabeto quasi

uguale a quello greco. Più difficile, però, è

capire il significato di quanto leggiamo,

perché della lingua etrusca siamo riusciti a

ricostruire il significato solo di poche

centinaia di parole. La lingua etrusca fa

ancora molto discutere, ma la maggioranza

degli studiosi ritiene appartenga a quelle

lingue né indoeuropee, né semitiche che

nella preistoria erano diffuse nel

Mediterraneo. La somiglianza con molte

parole indoeuropee aveva consentito già da

tempo di tradurre numerosi termini e di

comprendere alcune brevi iscrizioni. Ma tutti

si auguravano che anche per l’etrusco

avvenisse una scoperta simile a quella che

aveva permesso di decifrare i geroglifici

egizi, e cioè il ritrovamento di un testo

bilingue, scritto anche in una lingua già nota,

come era stato con la stele di Rosetta.

Grande fu dunque l’emozione quando nel

1964 gli archeologi che scavavano il

santuario di Pyrgi, uno dei porti della antica

città di Cere, poche decine di chilometri a

nord di Roma, ritrovarono tre lamine d’oro

che in origine dovevano essere state affisse

sulla porta del tempio della dea Uni, una

divinità venerata con il nome di Astarte

anche dai Fenici. Queste lamine erano state

scritte poco prima del 500 a.C., in un

periodo durante il quale Cere si era alleata

voce

La

con i Fenici di Cartagine per contrastare le

del

colonie greche, e raccontavano nelle due

lingue la dedica del tempio a Uni-Astarte da

PA

parte di Thefarie Velianas: un personaggio al

comando di Cere qualificato nel testo

etrusco come zilath, cioè magistrato, e come

re in quello fenicio. Dopo i primi entusiasmi,

SSA ci si rese però conto che non si trattava di

veri testi bilingui, perché raccontavano in

modo parzialmente diverso la dedica del

TO tempio: il testo in etrusco si soffermava sulle

cerimonie e i riti, quello fenicio insisteva di

più sul ruolo del “re”. L’apporto delle lamine

di Pyrgi alla conoscenza della lingua etrusca

è stato comunque importantissimo, ma

molte iscrizioni etrusche rimangono tuttora

~Una delle lamine auree del santuario di Pyrgi

V sec. a.C.

in parte incomprensibili.

Da Cerveteri; Museo Nazionale di Villa Giulia, Roma

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 245

Il mosaico di popoli dell’Italia preromana era nato da processi molto lenti di formazio- 

ne di nuove etnie avvenuti durante i secoli precedenti. Talvolta questi nuovi popoli si era- Stele con iscrizione no formati grazie alla trasformazione culturale delle popolazioni già residenti; in altri casi Da Penna Sant’Andrea (Teramo); Museo

erano nati dall’incontro fra indigeni e popolazioni di provenienza esterna, alcune giunte Archeologico, Chieti nella penisola in gruppi isolati, altre con uno spostamento di massa ben organizzato, una In questa iscrizione, ritrovata nell’antico

vera e propria invasione. Ma al momento ancora ignoriamo i tempi e i protagonisti di que- territorio abitato dai Sabini, sti processi.

si celebra molto

probabilmente una divinità

Fra le numerose lingue parlate in Italia prima della conquista di Roma, le più antiche era- locale. Nel testo della stele compare anche il

no quelle delle genti non indoeuropee, come i Reti, insediati soprattutto nell’attuale Tren- riferimento alla «touta tino-Alto Adige, e forse gli Èlimi e i Sicani in Sicilia orientale e meridionale. La più impor- Safina», ovvero la «civitas sabina» (‘comunità dei

tante lingua non indoeuropea era quella degli Etruschi [cfr. la voce del passato, p. 244].

Sabini’). Il documento ha

reso possibili importanti

Un quadro linguistico ancora più variato era creato dalle genti indoeuropee, che in tan- progressi nella conoscenza te occasioni e lungo l’arco di millenni erano penetrate in Italia attraversando l’Adriatico o di questo tipo di alfabeto.

scendendo dall’attuale Friuli.

Nell’Italia centrale, a est del Tevere, vivevano gli Umbri e, più a sud, i Sabini, mentre

sul versante adriatico erano stanziati i Piceni e altre popolazioni. Nel Lazio a sud del Te-

vere vivevano i Latini: a noi possono sembrare più importanti degli altri, perché è fra loro

che nascerà Roma, ma per lunghi secoli sono stati anche loro un piccolo popolo oscuro di

pastori e contadini, per nulla diverso dagli altri. Più a meridione prevaleva la lingua degli Osci, parlata soprattutto in Campania e Lucania, mentre in Puglia si trovavano Messapi e

Iàpigi.

I Liguri in origine si erano stabiliti nel territorio costiero che andava dalla Toscana set-

Le popolazioni

CELTI (GALLI)

italiche

CELTI

RETI

L’Italia del I millennio a.C.

CAMUNI

VENETI

era abitata da popolazioni di

lingua indoeuropea. La

CELTO-LIGURI

cartina registra anche le

principali migrazioni di

LIGURI

popoli verso la penisola: in

particolare i Celti,

provenienti dall’Europa

PI

E

C

settentrionale e orientale. Da

T

U

E

R

M

N

U

segnalare infatti la presenza

S

B

I

C

R

H

I

di colonie greche e fenicie

I

FRE

lungo le coste meridionali e

SABINI

N

P

T

E

A

L

le isole.

N

I

CORSI

EQUI

G

I

NI

FALISCI

SA

DAUNI

VOLSCI N

LATINI

NI

I

T

ÁÌ

P

C

I

A

G

MP

O

I

A



N

S



I

M

CI

ESSA

SARDI

PI

ENOTRI

Aree di influenza greca

IZ

U

Cultura di Golasecca

BR

Aree di influenza

ELIMI

fenicia

SICANI

EQUI Popoli di lingua

SICULI

indoeuropea

RETI Popoli sicuramente

di lingua indoeuropea

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica



Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 246

tentrionale fino alla Provenza, spingendosi all’interno an-

che in Piemonte e Lombardia; dal 600 a.C. l’espansione

degli Etruschi prima e poi dei Celti ne ridusse la presenza

alla sola Liguria. Nell’Italia nord-orientale vivevano i Ve-

neti, mentre più a occidente, in vaste zone di Lombardia e

Piemonte, si stanziarono appunto i Celti.

I Celti

L’origine dei Celti è incerta, ma sembra che vada colle-

gata alla cosiddetta cultura di Hallstatt, una località au-

striaca dove è stata scoperta una grande necropoli, utiliz-

zata dall’800 al 500 a.C. Poiché le pratiche di sepoltura e

gli oggetti di Hallstatt sono simili a quelli di molte altre ne-

cropoli ritrovate in Francia centrorientale, Svizzera, Ger-

mania meridionale e Austria, è chiaro che in queste regio-

ni vivevano popolazioni accomunate da una simile civiltà,

ma in realtà ignoriamo tutto sulla loro lingua e la loro pro-

venienza. In queste stesse aree, a partire dal 550-500 a.C.

si sviluppa la cultura di La Tène, una località svizzera do-

ve sorgeva un santuario nel quale sono stati trovati mi-

gliaia di oggetti, fra cui spade, scudi, brocche, attrezzi va-

ri e parti di carri. Gli archeologi hanno proposto di identi-

ficare questa cultura con i popoli che i coloni greci di Mar-

siglia incontrarono proprio a quell’epoca, e a cui diedero

il nome di Celti. La rapida diffusione della cultura di La

Tène nelle attuali Francia, Spagna, Germania, Ungheria,

Gran Bretagna e Irlanda testimonia un vasto processo di

~

espansione dei Celti, proseguito per secoli. Più che un popolo, peraltro, i Celti erano un in-Guaina di spada celtica

sieme di popolazioni accomunate dall’uso di oggetti e modi di vivere, e anche dalla diffu-

VI sec. a.C.

Da Hallstatt (Austria);

sione di una stessa lingua base.

Kunsthistorisches Museum,

Vienna

In Italia popolazioni preceltiche, cioè caratterizzate da manufatti e necropoli simili a La zona di Hallstatt, in

quelli di Hallstatt, sono presenti già dall’800 a.C. in alcune parti di Lombardia e Piemonte

Austria, è famosa per i

orientale. In queste zone si sviluppa la cultura di Golasecca (così detta da una località sul numerosi ritrovamenti di

armi di epoca celtica

Ticino, in provincia di Varese) che recenti scoperte hanno permesso di attribuire a popola-

realizzate in ferro o in

bronzo. In figura è riportato

zioni celtiche arcaiche. La presenza dei Celti divenne però forte soprattutto a partire dal 400

un particolare di fodero di

a.C. Varie tribù celtiche giunsero in Italia settentrionale, scacciando Etruschi e Liguri: in spada, decorato con eroici

guerrieri appartenenti alla

Lombardia si insediarono i Cenomàni e gli Ìnsubri, in Piemonte i Taurini, in Emilia i Boi,

mitologia celtica. Questa

tipologia rappresentativa

nelle Marche settentrionali i Sènoni. I Romani, che chiamavano le popolazioni celtiche

della figura umana,

Galli, diedero allora alla Pianura Padana il nome di Gallia Cisalpina (cioè ‘situata al di qua piuttosto “orientaleggiante”,

è ricorrente in molti

delle Alpi’).

manufatti coevi realizzati

nell’Italia settentrionale e

nei territori a est delle Alpi.

1. A quali culture ci si riferisce quando si parla di “cultura appenninica”? 2. In che modo si costituì, secondo gli studiosi, il mosaico di popoli dell’Italia preromana? 3. In quali zone dell’Italia erano presenti le popolazioni celtiche?

246

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 247

2. Gli Etruschi

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Le origini. La cultura villanoviana

Fra i popoli dell’Italia centrale, a lungo il più sviluppato fu quello degli Etruschi. Le sue origini hanno fatto e continuano a far discutere gli studiosi [cfr. scheda, p. 248]. Sembra comunque certo che la civiltà etrusca sia nata attraverso la trasformazione della cosiddetta

“cultura villanoviana” (così chiamata da Villanova, il paese nei pressi di Bologna dove per

la prima volta gli archeologi l’hanno individuata). Sorta a partire dal 1050-1000 a.C., la cultura villanoviana era diffusa nell’attuale Toscana, in Umbria occidentale, nel Lazio setten- 

trionale e in parte della zona di Bologna. Rispetto ai popoli presenti prima di allora in quel Urna cineraria

“villanoviana”

territorio, i villanoviani appaiono più evoluti. A partire dal 900 a.C. nei loro territori ha luo- VIII sec. a.C.

go un’evoluzione radicale dell’insediamento: i numerosi abitati che esistevano in prece- Da Bisenzio, Firenze; Museo Nazionale Etrusco

denza vengono abbandonati in modo pacifico (non ci sono tracce di distruzioni violente nei di Villa Giulia, Roma resti dei villaggi abbandonati), e tutta la loro popolazione si sposta in siti naturalmente di- Quest’urna in ferro è stata ritrovata nei pressi di

fesi, soprattutto pianori molto vasti e circondati da ripidi pendii. Nascono così delle gran- Firenze, una delle zone più di “pre-città”, formate da tanti nuclei abitati separati gli uni dagli altri, ma tutti situati al- ricca di reperti provenienti dalla cosiddetta “cultura

l’interno di una stessa area, per quanto estesa: gli studiosi chiamano questo fenomeno villanoviana”. L’urna, realizzata per contenere le

protourbanizzazione villanoviana. Nel contempo si diffonde la lavorazione del ferro e le ceneri del defunto, riporta società iniziano a perdere il carattere tutto sommato egualitario che fino ad allora le aveva sul coperchio un mostruoso essere animalesco attorno al

caratterizzate; si forma un’aristocrazia dedita ai commerci e all’attività militare, la cui pre- quale danza un gruppo di senza diviene molto evidente a partire dall’800 a.C. circa.

uomini armati. Secondo gli

studiosi, la creatura

rappresentava nella cultura

villanoviana un simbolo di

Una costellazione di città-stato

morte o una divinità infera.

Si trattò di una vera rivoluzione, che portò queste aree a

passare a un superiore livello di civiltà che possiamo ormai

definire “etrusca”. Questo passaggio ebbe inizio

quando i nuovi grandi insediamenti diedero vita a

vere e proprie città, costituite da una società

sempre più complessa. Su influenza del-

le colonie greche fondate verso il 750

a.C. sull’isola di Ischia (Pitecusa) e a

Cuma, in Campania, gli Etruschi ap-

presero la scrittura e crearono un

proprio alfabeto, le cui origini risal-

gono al 730-720 a.C. Furono costrui-

ti edifici e strutture pubbliche, come

piazze, strade, templi, magazzini e porti. Sem-

pre su influsso della cultura greca furono intro-

dotte molte novità in campo religioso, artistico, ar-

chitettonico e materiale. Proprio dai Greci gli Etruschi ap-

presero anche l’organizzazione in città-stato simili alle pòleis

greche (alcuni studiosi, però, ritengono che l’evoluzione degli

Etruschi verso la città-stato fosse già a uno stadio avanzato prima

ancora di subire l’influsso greco). Veio, Cere, Tarquinia, Vulci, Ro-

selle, Vetulonia, Populonia, Volterra, Chiusi, Perugia, Arezzo, Fie-

sole sono alcune delle numerose città create dagli Etruschi.

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 247





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 8-02-2012 8:24 Pagina 248

}

Rovine di Misa presso

Marzabotto

V sec. a.C.

Gli Etruschi fondarono i loro

centri urbani su alture e

speroni, o su basse colline a

ridosso del mare, allo scopo

di garantire un’ottima difesa

naturale dai pericoli esterni.

Dal VI secolo a.C., le città

furono cinte da possenti

mura, aperte in alcuni punti

da porte monumentali. Ogni

cittadina etrusca prevedeva

un luogo di incontro con

funzioni civili, commerciali e

politiche, sul modello

dell’ agorà greca, mentre

l’acropoli era solitamente

posta nella zona a nord-est,

con gli edifici religiosi rivolti

a sud per esigenze rituali. A

questa tipologia

appartengono i resti

dell’antica città di Misa,

presso Marzabotto (Bologna),

dove gli Etruschi avevano

previsto il lastricamento delle

strade, spesso affiancate da

marciapiedi sotto cui

correvano piccoli canali per

le acque di scarico.

Le origini degli Etruschi

Conosciuti fino a poco tempo fa quasi solo attraverso le loro tom- questa interpretazione. Ricostruendo con cura la storia degli inse-be, gli Etruschi sono da molti punti di vista un popolo misterioso. diamenti della civiltà villanoviana, ci si è accorti che mancano Misteriose, in particolare, sono le loro origini. Erodoto, che scri- quei bruschi cambiamenti che ci dobbiamo aspettare se, in un de-veva intorno al 450 a.C., ha sostenuto assieme ad altri storici gre- terminato villaggio, una popolazione prende il posto di un’altra: ci che essi erano invasori arrivati in Italia dall’Oriente, e più esat- non v’è traccia di distruzioni, e i modi di vivere e lavorare si evol-tamente dalla Lidia (una regione che si trovava nella parte occi- vono in modo continuo, senza nessuna cesura. Anche il passaggio dentale dell’attuale Turchia). Secondo il loro racconto, intorno al alle tombe monumentali che tanto impressionavano i primi ar-1300-1200 a.C. una carestia aveva costretto il re dei Lidi a divi- cheologi avvenne per gradi, con una evoluzione ininterrotta da sedere il proprio popolo in due gruppi, uno dei quali era emigrato in polture molto semplici a sepolcri sempre più complessi. Ha così cerca di una nuova terra sotto il comando del figlio del re, Tirse- preso forza l’idea di un’origine in primo luogo indigena degli no o Tirreno (dal quale sarebbe derivato per l’appunto il nome con Etruschi: essi sarebbero nati dal lento sviluppo della civiltà villa-cui i Greci chiamavano gli Etruschi).

noviana e dai contatti con i Greci, divenuti molto forti a partire

A lungo, storici e archeologi hanno accettato l’idea dell’origine dall’800 a.C.

straniera e orientale degli Etruschi. Fino alla metà del XX secolo, E tuttavia il racconto di Erodoto non viene considerato del tutto fali risultati degli scavi archeologici sembravano in effetti confer- so. Si pensa che per davvero una migrazione da Oriente, e forse mare il racconto degli storici antichi. Essi mostravano quanto proprio dalla Lidia, abbia contribuito alla nascita della civiltà etru-grande fosse la distanza di ricchezza e civiltà fra i resti dei poveri sca. Anche le ricerche da poco condotte sulle ossa ritrovate in al-villaggi villanoviani del periodo compreso fra 1050-800 a.C. e ciò cune tombe etrusche attestano che il loro Dna presenta somiglian-che veniva trovato nelle sfarzose tombe del periodo etrusco, così ze con quello di popolazioni dell’Anatolia. Ma occorre parlare di frequenti nelle stesse regioni: solo l’arrivo di un popolo giunto ad migrazione e non di invasione: dall’Oriente non sarebbe cioè giun-un livello superiore di civiltà poteva spiegare, si pensava, la com- to un popolo invasore, portatore di una civiltà già formata, ma im-parsa di queste sepolture. Agli occhi dei primi archeologi, anche migrati arrivati a più riprese in Italia centrale, portando con sé più il gusto orientale degli oggetti lasciati in queste tombe indicava la avanzate conoscenze tecniche e forme proprie di organizzazione terra di origine di questi invasori stranieri. Del resto in un’isola del politica. Attraverso un processo graduale, questi immigrati si fuse-Mar Egeo, Lemno, era stata trovata un’epigrafe scritta in una lin- ro con le genti indigene creando alla fine un contesto nuovo, di-gua molto simile all’etrusco: sembrava la prova risolutiva della verso tanto da quello degli indigeni quanto da quello degli immi-provenienza orientale degli invasori.

grati: e da questa nuova situazione si passò lentamente, nell’arco di

I progressi delle indagini archeologiche hanno però modificato numerose generazioni, alla formazione della civiltà etrusca.

248

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 249

La città-stato etrusca restò

Area dell’influenza etrusca nel VI secolo a.C.

sempre un organismo indipenden-

te, che, come la pòlis greca, tutt’al

Etruria

più si univa in federazione con al-

Area di influenza etrusca

tre città a scopi militari e, soprat-

Veneti

(nel VI sec. a.C.)

Melzo

Dodecàpoli

tutto, religiosi. Per esempio, la le-

Po

Mantova

Città etrusche o sotto

Adria

ga chiamata Dodecàpoli, cioè

Piacenza

l’influenza etrusca

Spina

Liguri

Battaglie

“unione di dodici città”, aveva un

Ravenna

Bologna

M

grande santuario comune a Vol-

A

Marzabotto

R A

tumna, una località ancora da

Fiesole

D

MAR

R

Arno

Piceni

I A

identificare con certezza (proba-

LIGURE

Volterra

Arezzo

T ICO

Cortona

bilmente vicino all’odierna Orvie-

Populonia

Perugia

Vetulonia

Chiusi

to). Il potere politico era concen-

Umbri

Roselle

Bolsena

ISOLA

T

trato in una prima fase nelle mani

CORSICA

D’ELBA

ever

Vulci

e

di re elettivi, detti lucumòni, che

Tarquinia

Veio Sabini

Alalìa

Cere

governavano con l’aiuto dei rap-

(540 a.C.)

Sanniti

Roma

Volturno

M

presentanti dell’aristocrazia, ricca

A

Latini

Osci

R T

e potente in tutte le città, e di alcu-

I R R

Capua

E

ni magistrati eletti ogni anno,

N O

Cuma

(474 a.C.)

chiamati maru e zilhat. A partire

dal 550 a.C. circa, ma in tempi di-

versi a seconda delle città, questi

sovrani furono sostituiti da una diversa forma di governo, cioè una repubblica di tipo aristocratico, dove il potere era in mano alla cerchia ristretta delle famiglie di grandi proprietari terrieri.

L’espansione in Italia e il declino

Nonostante la divisione politica, gli Etruschi espansero i territori da loro controllati ver-

so nord, in Emilia-Romagna e in parte della Lombardia, e a meridione, dove la loro influenza

fu forte sia sulla zona popolata dai Latini a sud del Tevere, sia su parte della Campania. La potenza degli Etruschi era sostenuta da commerci molto attivi e da una flotta che controllava il Mar Tirreno, che è così chiamato appunto dal nome con cui i Greci indicavano gli Etru-

schi: Tirseni o Tirreni (il nome dato dai Romani, dal quale deriva quello italiano, era Tusci o Etrusci; loro stessi si definivano Rasna, che è una contrazione di Rasenna).

Dal 500 a.C. circa, l’espansione etrusca fu contrastata nella Pianura Padana dall’avan-

zata dei Galli, che intorno al 400 a.C. provocarono la decadenza di tutti i centri padani; a meridione, gli Etruschi si scontrarono con le colonie greche, che nel 474 a.C. vinsero a Cu-ma una importante battaglia navale [cfr. cap. 7.2]. Ma a determinare la fine della civiltà etrusca fu, naturalmente, la crescita di Roma: la città etrusca più vicina, Veio, fu sconfitta e distrutta nel 396 a.C., e poi l’espansione romana proseguì fino a quando la caduta di Roselle, nel 294 a.C. , aprì a Roma il controllo di gran parte dell’Etruria. La popolazione etrusca non scomparve, e la lingua etrusca era ancora parlata al tempo dei primi imperatori; ma

le città etrusche erano ormai assorbite nell’Italia romana.

1. Che cosa si intende per “protourbanizzazione villanoviana”? 2. Che cosa era la “Dodecapoli”?

3. Quali forze contribuirono al declino della civiltà etrusca?

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 249





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 250

3. La Roma arcaica

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Le origini. Dal mito alla storia

Molti secoli dopo la sua nascita, quando Roma era ormai la maggiore potenza del mon-

do conosciuto, gli antichi scrittori ne raccontavano le origini come un fenomeno eccezio-

nale, frutto di eventi mitici e irripetibili avvenuti nel lontano 753 a.C. La leggenda principale è ancora famosa. Narra dei gemelli Romolo e Remo, nati dall’unione fra il dio della guerra Marte e una sacerdotessa, Rea Silvia,

}

figlia del re di Alba Longa, a quel tempo la

Il ritrovamento di Romolo

principale città dei Latini. Per timore che i

e Remo

II sec. d.C.

neonati in futuro possano contendergli il pote-

Museo Nazionale Romano,

Roma

re, il malvagio principe Amulio, fratello di Rea

Le mitiche origini della città

Silvia ed erede al trono, li abbandona in una

di Roma furono oggetto di

cesta nelle acque del Tevere: ma la cesta si in-

ispirazione per l’ignoto

autore di un altare decorato

caglia in un ramo, i gemelli vengono tratti in

a rilievo risalente al II

secolo d.C. Qui è riportato

salvo da una lupa che li allatta, e poi sono al-

un particolare del

levati da un pastore, Faustolo. Una volta cre-

monumento in cui si

racconta il ritrovamento dei

sciuti, Romolo e Remo decidono di fondare

due gemelli Romolo e

Remo, allattati da una lupa

una città vicino al luogo dove la lupa li ha sal-

e poi allevati dal pastore

vati e, per capire a chi dei due gli dèi vogliono

Faustolo.

affidare il compito, decidono di interpretare il

volo degli uccelli [cfr. par. 10]. Designato dal

responso divino è Romolo, che inizia i com-

plessi rituali necessari a garantire la fortuna

della futura città tracciando con l’aratro un

Roma arcaica (età monarchica)

solco sacro e invalicabile, destinato a indicare il percorso delle mura citta-

dine. Quando Remo, per schernirlo, balza dall’altro lato del solco, infuria-

to Romolo lo uccide.

Quello di Romolo e Remo era il mito più antico, ma ad esso se ne ag-

giunsero altri. Un mito importante sulle origini di Roma venne elaborato

Campo

Quirinale Viminale

in Grecia dopo il 500 a.C. e fu presto accolto anche a Roma, perché aveva

Marzio

Cispio

il pregio di nobilitare la fondazione della città legandola alla guerra di

Oppio

4

Capitolino

Troia, un evento grandioso e celebrato in tante epopee: secondo questo mi-

Esquilino

3

Isola

6

2

Tiberina

to il leggendario eroe troiano Enea, scampato alla distruzione della sua

1

7

Palatino

5

8

città, aveva trovato rifugio nel Lazio, dando origine alla stirpe dalla quale

Celio

discendevano i Romani. Gli storici moderni discutono se questi miti siano

e

Tever Aventino

pura invenzione o se invece trasmettano anche qualche evento reale [cfr.

par. 8], ma sono comunque ben coscienti che l’origine di Roma non ha nul-

la di mitico e di inspiegabile.

La città nacque nello stesso momento in cui si formavano le città etru-

Mura serviane

3 Tempio di Giove

sche e in cui venivano fondate le prime colonie greche dell’Italia meridio-

Cloaca Maxima

Ottimo Massimo

nale: faceva parte, dunque, di un grande fenomeno di sviluppo insieme

4 Foro

area soggetta

5 Ara Maxima

economico, sociale e culturale che fra 800 e 600 a.C. spinse gli abitanti del-

a inondazioni

6 Regia (residenza dei re)

le regioni tirreniche della penisola a dare vita alle città. Quello che rese spe-

1 Portus Tiberinus

7 Ponte Sublicio

2 Foro Boario

8 Circo Massimo

ciale Roma fu il suo successo: nel giro di poco tempo, Roma divenne un gi-

gante rispetto alle altre città dei Latini, e dopo due secoli dalla fondazione

250

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 251

era senza paragone la città più estesa di tutta l’Italia centro-setten-

trionale. La superficie racchiusa nelle cosiddette Mura servia-

ne, il circuito difensivo costruito intorno al 550 a.C., era di

4,3 chilometri quadrati [cfr. par. 9]; Veio, la maggiore città

etrusca, non arrivava a 2 chilometri quadrati.

Molto prima della nascita di Roma, la zona

dove sorge la città aveva attratto abitanti sal-

tuari; poi, a partire dal 950 a.C. circa, gruppi

di pastori e di agricoltori si erano stanziati

stabilmente sui colli vicini all’Isola Tiberina.

Vivevano in abitazioni isolate e in piccoli vil-

laggi di capanne. Questi primi abitanti erano

perlopiù Latini, il popolo che prendeva nome dal

Latium: un territorio in buona parte occupato da

un’ampia pianura (il nome Latium è legato all’aggettivo la-

tino latus, che appunto vuole dire ‘ampio, aperto’) che dal Tevere a

~

nord e dal Mar Tirreno ad ovest si spingeva verso gli Appennini e i Colli Albani. Sul Cam- Capanna del Palatino Disegno di D. Spedaliere

pidoglio e il Quirinale si stabilirono anche dei Sabini. Per ragioni difensive e di aiuto reci- Recenti studi storici proco, i diversi gruppi latini cominciarono a fare riferimento al Palatino: e qui intorno al suppongono che lungo le 750 a.C. sembra nascere una comunità unica, costituita da tutti i precedenti insediamenti pendici del colle Palatino sorse il più antico centro

del colle [cfr. par. 7]. Questa nuova comunità subito iniziò ad attrarre anche gli insediamenti abitato di Roma. Realizzato con capanne simili a quella

dei dintorni, compresi quelli dei Sabini. Si formò così una città che si stendeva sul Palati- che vediamo in figura, no e sugli altri colli.

questo antico villaggio

rappresentò il nucleo

iniziale dal quale si

sviluppò la civiltà romana.

La monarchia

Questa nuova città-stato si diede una

Espansione romana in età monarchica

forma di governo monarchica, affidan-

do il potere a un re in carica a vita, elet-

Lago di

to dai capi delle maggiori famiglie. Sui

Bracciano

Etruschi

Sabini

primi re sappiamo tuttavia molto poco,

Via Salaria

Equi

perché dipendiamo da quanto ne scris-

Veio

Mentana

Cere

sero i primi storici di Roma, vissuti tut-

Tivoli

Aniene

ti molti secoli più tardi. Questi storici

Roma

trassero le loro informazioni da un in-

Preneste

Saline

Lago

Latini

sieme di leggende fino ad allora tra-

Regillo

Tuscolo

Tevere

Lago

Ernici

smesso dalla tradizione orale, dove gli

di Albano

M

Ostia

Alba Longa

Colli

Albani

Anagnia

eventi della Roma arcaica erano in va-

A

Signa

R

Lavinio

Velletri

Sacco

rio modo distorti o addirittura inventa-



Lanuvio

T

Cora

ti. Sicuramente errato per difetto è per

I

Ardea

R

Pomezia

Norba

esempio il numero tradizionale di sette

R E

re che avrebbero regnato dal 753 al

N

Volsci

O

509 a.C. , quando fu cacciato l’ultimo

Anzio

Paludi

re e iniziò la repubblica. Vediamone

Pontine

Territorio di Roma alla fine

l’elenco secondo la tradizione, avver-

dell’età monarchica (VI sec.)

tendo che le date, ricostruite dagli au-

Principali vie commerciali

Attuale estensione del delta

tori antichi, non sono certamente da

del Tevere

Circeo

prendere sul serio.

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 251



Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 252

}

Veduta aerea degli scavi di

Ostia antica

Ostia è la prima colonia

romana fondata – secondo

la tradizione latina – nel VII

secolo a.C. dal re di Roma

Anco Marcio. Le rovine

della città furono scavate a

partire dagli inizi del XIX

sec., portando alla luce

monumenti pubblici,

numerose case di abitazione

e strutture produttive, che

costituiscono una

testimonianza fondamentale

per la vita quotidiana antica.

A Romolo (753-717 a.C.), che divise il potere con il sabino Tito Tazio, succedette do-po un breve interregno il sabino Numa Pompilio (715-673), al quale la tradizione attribuisce soprattutto una politica religiosa, fondata sull’introduzione di nuovi culti, sulla riforma del calendario e sull’organizzazione dei collegi sacerdotali. Di Tullo Ostilio (672-642) venivano ricordate le imprese belliche, come la conquista di Alba Longa decisa dal leggen-

dario duello fra tre fratelli romani, gli Orazi, e tre fratelli di Alba Longa, i Curiazi. Anco Marcio (640-617), anch’egli di origini sabine, era il re pacifico, che espanse il territorio di Roma fino al mare e promosse opere pubbliche come la fondazione di Ostia e la costruzione del primo ponte sul Tevere, il ponte Sublicio.

Con i successivi tre re Roma entra nell’area di influenza etrusca. Lo sviluppo della nuova città aveva attirato dall’Etruria artigiani, mercanti e gruppi di aristocratici con i loro seguiti di servitori e clienti, che si erano imparentati con le famiglie romane. L’influsso etrusco divenne sempre più forte, e alla fine determinò l’elezione di re originari di Tarquinia:

Tarquinio Prisco (616-579), Servio Tullio (578-535) e Tarquinio il Superbo (534-509).

L’eccessiva durata dei regni (a quei tempi si moriva giovani) indica che la tradizione orale

aveva dimenticato il nome di altri sovrani, ma l’effettiva esistenza di un predominio etru-

sco su Roma e il nome stesso dei tre re sono sicuri. Storicamente bene attestato è anche il

balzo in avanti compiuto da Roma durante l’epoca dei re etruschi: la popolazione crebbe molto, l’aspetto edilizio della città fu trasformato da grandi opere pubbliche, il suo territorio si estese e vennero realizzate una serie di riforme istituzionali.

Centralità dei clan e fine della monarchia

La società della Roma arcaica aveva un carattere molto autoritario. Era un mondo do-

minato da clan di pastori e agricoltori, dove il diritto a coltivare la terra, a pascolare ani-252

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 253

mali e a partecipare alla vita politica dipendeva tutto dalla parentela. I clan, chiamati dai Romani gentes, erano costituiti da numerose famiglie, che tuttavia erano poco autonome.

Per il primo secolo successivo alla fondazione di Roma la proprietà privata della terra era

assente: i campi e i pascoli appartenevano ai diversi clan, ognuno dei quali li distribuiva

fra le proprie famiglie. I membri del clan si riunivano in assemblea e praticavano assieme

cerimonie religiose. La leggenda narra che all’epoca di Romolo in totale sarebbero venu-

te a vivere in città cento gentes, ognuna sottoposta al comando di un patriarca ( pater). In ogni decisione importante, tanto economica che politica, la singola famiglia doveva adeguarsi a quanto voleva il proprio clan. La subordinazione al clan diminuì leggermente

quando, dopo il 650 a.C., si diffuse la proprietà privata, e ciascuna famiglia iniziò ad ave-

re le proprie terre.

Anche all’interno della famiglia i rapporti restavano di tipo autoritario. Ogni famiglia

comprendeva una coppia di sposi con i figli, le loro mogli, i nipoti, gli schiavi e i servitori liberi: dunque era una realtà diversa da quella che noi chiamiamo famiglia, e per sottolineare questa differenza è bene utilizzare la parola latina familia. Tutti i diversi membri della familia erano accomunati dalla completa sottomissione al paterfamilias (‘padre della famiglia’). Egli esercitava un potere così assoluto da permettergli persino, in occasioni ecce-

zionali, di condannare a morte un proprio figlio [cfr. par. 7].

I membri dei clan erano i soli ad avere diritti politici e civili, ad essere cioè cittadini in senso pieno. Solo essi facevano parte di una delle dieci curiae in cui era articolata la comunità cittadina, che si riunivano in assemblee dette comizi curiati. I membri più importanti dei clan, che gli storici chiamano “aristocrazia gentilizia”, formavano inoltre un con-

siglio ristretto, il senato. La popolazione romana era divisa anche in tre tribù, istituite secondo la tradizione dallo stesso Romolo su base etnica: secondo questa leggenda la tribù

dei Tities avrebbe raggruppato i Sabini, quella dei Ramnes i Romani, quella dei Luceres gli

Etruschi.

Geografia di successo

Il successo di Roma nei primi secoli della sua storia dipese so- popolazioni, soprattutto dalle comunità di pastori dell’Appen-prattutto da fattori geografici. L’area dove sorse la città, caratte- nino (per allevare bestiame era necessario molto sale: una pe-rizzata dalla presenza di sette colli (Palatino, Campidoglio, Qui- cora ha bisogno di tre chili di sale l’anno, tanti quanto un uo-rinale, Viminale, Esquilino, Celio e Aventino), godeva di nume- mo; una mucca di almeno venti). Altri vantaggi del sito di Ro-rosi vantaggi. Era vicina al Tevere, un fiume lungo oltre 400 chi- ma erano l’abbondanza di sorgenti e il fatto di essere, come lometri che metteva in comunicazione Lazio, Umbria e Toscana scrisse lo storico romano Tito Livio, «abbastanza vicino al ma-orientale, favorendo gli sposta-

re per servirsene, ma non così

menti di uomini e merci. La nuo-

vicino da esporre la città al pe-

va città dominava l’Isola Tiberi-

ricolo di assalti da parte di flot-

na, uno dei pochi punti dove era

te nemiche».

possibile guadare il fiume (e il

primo a partire dalla sua foce), e

 Veduta aerea del Foro Boario a

che quindi era un passaggio ob-

Roma

bligato per i commerci tra il

L’area pianeggiante del Foro Boario

Nord e il Sud.

(ossia ‘del bestiame’), che si trova

fra il Tevere e le alture del

Alla foce del Tevere, inoltre, si

Campidoglio, del Palatino e

trovavano le principali saline

dell’Aventino, costituì un importante

dell’Italia centrale, il cui pro-

snodo commerciale. In questa zona

infatti, in prossimità dell’isola

dotto, oltre a servire alla prepa-

Tiberina e di un comodo guado,

razione del cibo, era l’unico

sorsero i primi insediamenti portuali

conservante noto agli antichi e

della città di Roma, che diedero un

importante impulso al successivo

era quindi ricercato da tutte le

sviluppo della città.

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 253





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 254

In questa società tutta basata sulla parentela, la situazione di chi non faceva parte dei clan era molto dura. I clan monopolizzavano tutte o quasi tutte le terre utili per l’agricoltura e l’allevamento e dominavano la vita cittadina. Per gli uomini liberi il modo migliore

per assicurarsi protezione e risorse economiche era quello di legarsi, in posizione subordi-

nata, a qualche familia di un clan, chiedendo al paterfamilias di poter diventare suoi clienti. Si garantivano così la protezione di un patrono, e ricevevano terre da coltivare, aiuto economico politico, oltre al diritto di entrare, in posizione subordinata, nella gens.

Gens, familia e clientela erano i tre elementi fondamentali della società della Roma arcaica, e determinavano rapporti sociali molto autoritari, dove il potere era saldamente nel-

le mani dell’aristocrazia gentilizia. Una parte della popolazione romana era però esclusa da

questo sistema di clan e di clienti. Si trattava di piccoli proprietari fondiari indipendenti, artigiani, mercanti e immigrati che non avevano potuto o voluto entrare nella clientela di

qualche paterfamilias.

Limitato all’inizio, il numero di questi personaggi esterni al sistema gentilizio andò mol-

to accrescendosi con il tempo. Per definirli, si usa spesso il termine di plebei (da “plebe”, ‘folla, massa’); ma per l’età monarchica è meglio evitarlo, perché il termine entrò in uso solo do-po la cacciata dei re e il passaggio alla repubblica. Sotto gli ultimi re, l’esclusione politica e civile di questa grossa parte della popolazione cominciò a causare tensioni crescenti con i

membri delle gentes. Allo scopo di calmare le tensioni e di diminuire il potere dell’aristocrazia gentilizia, i sovrani cercarono di fare spazio nel sistema di governo cittadino anche a chi non apparteneva alle gentes e alle loro clientele. Venne emanata una serie di provvedimenti (noti come riforme serviane perché attribuiti dalla tradizione a Servio Tullio) che prevedevano la divisione della popolazione in quattro nuove tribù, ciascuna delle quali, a differenza di quelle di Romolo, raggruppava gli abitanti di una parte di Roma: la divisione si basò dunque su un principio nuovo, poiché fu considerato cittadino chiunque abitasse all’interno del-

le mura, indipendentemente dalla parentela e dalla ricchezza. Venne inoltre permesso a chi

non faceva parte di una gens di partecipare alle nuove assemblee di governo, i comizi centuriati. Probabilmente proprio i tentativi dei re etruschi di attaccare i privilegi delle gentes causarono la ribellione che nel 509 a.C. condusse all’abolizione della monarchia e al passaggio a una repubblica aristocratica. Le lotte dei plebei per ottenere diritti politici e civili erano destinate però a durare a lungo, e torneremo a parlarne più avanti [cfr. cap. 10.1].

1. Che cosa sosteneva il mito delle origini di Roma elaborato in Grecia dopo il 500 a.C.? 2. Quali dati relativi al periodo monarchico di Roma sono storicamente attestati? 3. Che cosa prevedevano le cosiddette “riforme serviane”?

4. La civiltà dei nuraghi

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Il nuraghe. Peculiarità e funzione

La parola “nuraghe”, che in sardo vuol dire ‘mucchio di pietre’ e ‘cavità’, indica da tem-

po immemorabile i grandi monumenti della civiltà fiorita in Sardegna all’incirca fra 1800 e

500 a.C. Visti dall’esterno sembrano per l’appunto un accumulo di grosse pietre squadrate,

mentre all’interno presentano cavità costituite da stanze abitabili prive di finestre e coperte 254

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 255



Complesso nuragico

“Su Nuraxi”

XIII-VIII sec. a.C.

Barùmini (Cagliari)

Nella fotografia vediamo

l’antico villaggio «Su

Nuraxi», situato a Barùmini

nel cagliaritano, così come è

visibile oggi, con il maestoso

nuraghe circondato da un

ampio villaggio di capanne a

pianta circolare. In origine il

grande nuraghe era costituito

da cinque torri, una centrale e

quattro laterali, unite da mura

rettilinee entro le quali si

trova il cortile interno, dotato

di un pozzo con sorgente

attiva tutt’oggi. Il sito

cominciò a esser occupato già

nel 1600 a.C. circa, restando

attivo fino al III secolo d.C.,

in piena età romana.



Ricostruzione ideale

del villaggio nuragico

“Su Nuraxi”

Barùmini (Cagliari)

Il disegno ricostruttivo ci

mostra il complesso di “Su

Nuraxi” come sarebbe

apparso intorno al 1000 a.C.

a volta. I nuraghi più antichi erano costruzioni già possenti, ma dalla struttura semplice:

un’unica torre piuttosto tozza, coperta da un terrazzo con parapetto. Con il passare dei secoli vennero edificati alcuni nuraghi più grandi e più complessi, dotati di più torri di altez-za diversa e con numerosi piani, collegate fra loro da corridoi interni e da scale a spirale, e circondate da una cinta difensiva in pietra. Intorno erano costruiti edifici religiosi e di abitazione. Alcuni di questi complessi maggiori, come quelli di Barùmini e di Santu Antine, assomigliano a grandi castelli medievali, destinati a proteggere il villaggio circostante e il suo territorio, a controllare le strade e i corsi d’acqua, e a muovere attacchi a nemici.

Il paragone con i castelli di età medievale aiuta a capire il carattere della civiltà nuragi-

ca. Lo scopo in primo luogo militare dei nuraghi è ormai certo, poiché gli scavi archeologici, ritrovando al loro interno oggetti di vita quotidiana, armi e diversi altri manufatti, hanno permesso di escludere precedenti teorie, secondo le quali i nuraghi sarebbero stati

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 255





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 256

sepolcri o templi. La collocazione dei nuraghi mostra che vennero quasi sempre costruiti

in posizione dominante, volta a ostacolare gli attacchi, e in luoghi adatti a controllare una via di comunicazione, un porto, un insediamento o qualche risorsa naturale importante, co-me una fonte o un altopiano.

Struttura sociale e economia

Numerose statuette in bronzo raffigurano sacerdoti, guerrieri, pastori e altri abitanti;

spiccano fra tutte le immagini di capi-re, caratterizzati da un mantello, un grande bastone

e armi. La società sembra basata su una divisione fra i lavoratori da un lato, che vivevano in villaggi e capanne sparse nella campagna praticando agricoltura e allevamento, e dall’altro i guerrieri e i sacerdoti, che risiedevano nel nuraghe e intorno a esso, dominando il resto della popolazione. Probabilmente ogni capo-re era autonomo dagli altri, e con l’aiuto delle famiglie aristocratiche dominava il territorio protetto e controllato dai suoi nura-

ghi. Questa frantumazione del potere territoriale impediva l’unità politica dell’isola, e manteneva elevata la conflittualità fra i dominii dei diversi capi-re.

Oltre all’agricoltura e all’allevamento, la civiltà nuragica sfruttò con efficacia le risorse naturali dell’isola. La principale era costituita dalle miniere di rame e piombo, che permisero lo sviluppo della lavorazione dei metalli, utilizzati per la fabbricazione di armi,

attrezzi e oggetti votivi molto apprezzati anche sul continente. Il ritrovamento di un gran

numero di modellini di nave in bronzo testimonia inoltre una partecipazione della Sar-

degna ai commerci e agli scambi nel Mediterraneo. Grazie ai commerci e, soprattutto,

alle risorse agricole e minerarie, la civiltà nuragica raggiunse una discreta ricchezza, testimoniata fra le altre cose da grandi monumenti sepolcrali (le cosiddette “tombe dei

giganti”) e dagli edifici legati al culto dell’acqua. Questi templi spesso avevano al

centro una sala sotterranea, nella quale veniva raccolta l’acqua sorgiva; la sala era col-

legata all’esterno da una scala monumentale costruita con blocchi di pietra perfetta-

mente tagliati e levigati, come si vede nel cosiddetto pozzo di Santa Cristina, in pro-

vincia di Oristano.

1. Quali sono le principali caratteristiche architettoniche dei nuraghi? 2. Come era strutturata la società dei popoli nuragici?

~

Bronzetto nuragico

XI sec. a.C.

5. La civiltà etrusca fra influenze greche

Da Uta; Museo

Archeologico Nazionale,

e sviluppi originali

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Cagliari

Questo bronzetto nuragico

raffigura un capo tribù

Etruschi e Greci

avvolto nel suo lungo

mantello: impugna un lungo

I Greci delle colonie di Cuma e Pitecusa in Campania, di Alalìa in Corsica e, soprattut-

bastone e porta a tracolla un

pugnale nel fodero. L’opera

to, dei centri siciliani fra cui spiccava la potente Siracusa furono a lungo i maggiori avver-documenta il largo sviluppo

sari degli Etruschi nel controllo delle risorse economiche dell’Italia centrale. Oltre al le-della metallurgia del bronzo

presso le comunità

gname d’alto fusto necessario alla costruzione di imbarcazioni e di case, importanti beni

nuragiche, testimoniato

anche dalle fornaci e dai

naturali dell’Etruria erano i metalli presenti in abbondanza nell’isola d’Elba, nelle Colline depositi di materiali non

Metallifere e nei Monti della Tolfa. Ferro, rame, piombo, argento e allume venivano estrat-

ancora lavorati ritrovati nei

nuraghi.

ti in numerose miniere, come quelle dell’isola d’Elba, chiamata dai Greci “isola fumosa”

256

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 257

perché fin da lontano si scorgeva il fumo dei fuochi utilizzati dagli Etruschi per raffinare il minerale grezzo di ferro. Altre risorse erano quelle prodotte da un suolo fertile per natura, e reso ancora più produttivo tramite un sistema di canalizzazioni e impianti idrici elaborato dagli Etruschi. Le coltivazioni principali, come in tutto il Mediterraneo, erano i cereali, la vite e l’olivo. Oggetto di esportazione per mare e per terra erano inoltre i prodotti di un artigianato specializzato, che eccelleva nella lavorazione dei metalli, fabbricando armi, attrezzi, suppellettili, gioielli e altri manufatti, e che produceva ceramiche di pregio. Molto apprezzata era un tipo di ceramica, chiamata “bucchero”, prodotta dagli Etruschi fra il

650 e il 450 a.C. circa, che aveva il pregio di sembrare metallo: grazie all’uso di forni particolari, i buccheri assumevano un colore nero lucente, e la loro superficie veniva impre-

ziosita con decorazioni a rilievo.

Con i Greci, gli Etruschi non ebbero però solo rapporti di competizione economica e di

scontro armato; altrettanto importanti furono gli scambi di merci e di idee. I prodotti del-

l’artigianato greco suggerivano agli artigiani etruschi nuove tecniche e nuovi oggetti, e proprio dai Greci essi impararono a coltivare l’olivo. L’influenza della cultura greca fu, nel complesso, così profonda da portare a una vera e propria ellenizzazione del mondo etrusco:

gli oggetti, le case, i modi di vivere, la religione, l’organizzazione politica e altri importanti elementi cambiarono radicalmente sotto l’influsso della cultura greca.

~

Gli Etruschi fecero propri i miti e le figure eroiche del mondo greco. Enea, Achille, Brocca in bucchero VI sec. a.C.

Ulisse iniziarono a venire raffigurati nelle pitture e nelle ceramiche prodotte nelle città etru- Museo Archeologico, Firenze sche, e i racconti delle loro gesta suggerirono agli aristocratici valori morali e comporta- I buccheri rappresentarono la produzione dell’artigianato

menti. Le divinità etrusche cambiarono forma, e divennero molto simili a quelle dei Greci, artistico etrusco più assumendo l’aspetto e il comportamento degli uomini. Al centro del pàntheon etrusco v’e- caratteristica e maggiormente esportata,

ra una triade costituita da una divinità maschile, Tinia, che corrispondeva a Zeus, dalla mo- come testimoniano i ritrovamenti in numerose

glie Uni (Era) e dalla figlia Menerva (corrispondente ad Atena, che i Romani chiamarono regioni dell’Italia e del Minerva su influsso etrusco). Altri dèi etruschi ad assumere fattezze greche furono Turms, bacino del Mediterraneo. Dal VI sec. alcuni di questi

recipienti assunsero anche

l’aspetto di maschere, umane

o animali, reali o fantastici,

come questo esemplare che

ha la parte superiore

modellata a testa di toro.



Cratere attico a figure

nere, detto “Vaso

François”

570 a.C.

Intero e particolare con

Aiace che trasporta il

cadavere di Achille

Da Chiusi; Museo

Archeologico, Firenze

Il grande cratere, noto come

“Vaso François”, è firmato

dal vasaio Ergòtimos e dal

pittore Kleitìas. La ceramica

greca rappresentò per la

civiltà etrusca non solo un

modello ampiamente imitato

e poi rielaborato in modo

originale e spesso ibrido,

ma anche una fonte da cui

attingere iconografia, miti,

leggende, e credi religiosi.

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 257





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 31-01-2012 15:23 Pagina 258

trasformato in Ermes, e Nethuns (Poseidone; anche in questo

caso la divinità romana, Nettuno, è di origine etrusca). Apulu

(Apollo), Artimidi (Artemide) e altre divinità vennero invece

importate direttamente dal pàntheon greco.

Il rapporto con gli dèi e l’oltretomba

La religione etrusca conservò però alcuni tratti caratteri-

stici. Molto più che presso i Greci e i Romani, per gli Etruschi

le forze divine erano una presenza incombente, che determina-

va ogni evento e che agiva con scopi misteriosi. Occorreva dun-

que capirne i desideri: ma questi si manifestavano in modi oc-

culti, attraverso il volo degli uccelli, l’aspetto delle interiora di

un animale, la direzione di un fulmine. Al cuore della religione

etrusca venne di conseguenza posta l’arte di interpretare i segni

della volontà degli dèi attraverso la tecnica divinatoria. Si di-

ceva che l’arte divinatoria era stata rivelata da un profeta divi-

no, Tagete, apparso un giorno a un contadino di Tarquinia da

una zolla sollevata dal suo aratro: secondo questa leggenda, agli



Etruschi radunatisi davanti a lui Tagete insegnò l’arte di predi-

Tomba dei Capitelli

fine VII-inizi VI sec. a.C.

re il futuro, secondo norme che furono trascritte in tre serie di

Necropoli della Banditaccia, Cerveteri

libri sacri. Una prima serie riguardava il significato dei fulmi-

 Tomba degli Àuguri

ni ( Libri fulgurales); una seconda tutti i dettagliati rituali da se-

550-520 a.C.

guire per ogni circostanza non solo del culto, ma anche della vi-

Tarquinia

Nella prima fotografia si scorge parte di una tomba “a camera”,

ta pubblica e privata ( Libri rituales); infine vi erano i Libri ha-

rinvenuta a Cerveteri, in cui gli elementi architettonici richiamano

ruspicini, che spiegavano l’arte degli arùspici, i sacerdoti inca-

quelli di una tipica casa etrusca. La seconda figura mostra invece

la parete riccamente decorata di un’altra tomba, scoperta a

ricati di interpretare la volontà divina attraverso l’osservazione

Tarquinia: nel tentativo di ricreare l’ambiente terreno per rendere

più accogliente la dimora del defunto, gli Etruschi erano soliti

del fegato e di altri organi degli animali.

dipingere le camere funerarie con scene di vita quotidiana,

Presso gli Etruschi era molto sviluppato anche il culto del-

festeggiamenti, banchetti, ecc.

l’oltretomba. Buona parte delle conoscenze su questo popolo

vengono proprio dalla cura che esso pose nell’allestire le tom-

be dei defunti. Nei pressi delle principali città furono edifica-

te vere e proprie “città dei morti” (necropoli), dove a partire

dal 680 a.C. circa si costruirono tombe sempre più ampie e de-

corate, coperte da tumuli di terra che arrivano a misurare 40

metri di diametro. In parte scavando il tufo e in parte utiliz-

zando blocchi di pietra, venivano preparate dimore molto so-

miglianti a quelle dei vivi, che nel caso delle famiglie più ric-

che e potenti contavano numerosi locali. Dentro alcune di que-

ste grandi tombe a camera è quasi come stare all’interno di

una casa etrusca: la pianta e la disposizione delle camere, i sof-

fitti e i pilastri che li sostengono, le finestre, le porte e altri ele-

menti architettonici imitavano fedelmente quelli delle case dei

vivi, che invece sono andate del tutto distrutte. I più importan-

ti membri dell’élite di ogni città facevano a gara nel dare sfog-

gio della propria ricchezza allestendo funerali complessi con

una gran folla di partecipanti, preparando sepolcri sfarzosi e

decorandoli con dipinti e bassorilievi che raffiguravano scene

258

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 259

e oggetti di ogni tipo; infine bisognava lasciare al defunto un prezioso corredo di armi, vasellame d’oro e oggetti di lusso da utilizzare nell’aldilà, dove si pensava avrebbe proseguito una vita simile a quella terrena.

Qualche decennio dopo il 500 a.C. , scompaiono le tombe più lussuose e i corredi funera-ri vengono ridotti in valore e ampiezza. Cambiano anche i soggetti raffigurati nelle pitture

tombali, dove ai giochi e alle danze si sostituiscono esseri mostruosi e demoni che minac-ciano il defunto o che lo dilaniano e lo divorano. In passato questi cambiamenti sono stati considerati la prova di come, dopo la sconfitta navale subita a Cuma nel 474 a.C., una crisi economica avrebbe colpito il mondo etrusco, costretto a rinunciare all’egemonia sulle rotte e i

commerci del Mar Tirreno. Anche la nuova concezione dell’oltretomba è stata interpretata co-

me frutto della situazione di declino e di instabilità. Oggi gli storici sono più cauti e non debbono più basarsi, per ricostruire la storia etrusca, solo sulle informazioni ricavate dallo studio delle necropoli. Senza negare il duro colpo subito dagli Etruschi a Cuma, appare ora chia-ro che la crisi economica colpì quasi soltanto le città costiere dell’Etruria meridionale come ~

Demone

Tarquinia e Cere, mentre fu minore o assente nelle città più settentrionali e dell’interno. Si III sec. a.C.

Dalla Tomba Figlioli,

pensa inoltre che i cambiamenti nelle tombe e nei corredi dipendano, più che da un impove- Tarquinia rimento delle aristocrazie, da nuove credenze religiose, da nuovi rituali e da una minore importanza che la società attribuiva allo sfarzo dimostrato in occasione dei funerali.



Danzatrice etrusca a un banchetto

V sec. a.C.

1. Quali erano le principali risorse economiche dell’Italia centrale?

Dalla Tomba del Gallo, Necropoli di Monterozzi, Tarquinia

Questo affresco rappresenta un tipico esempio di decorazione tombale

2. Che caratteristiche presentavano le tombe monumentali delle

etrusca, con il tema del banchetto onorario per il defunto, animato da

necropoli etrusche?

danza e musica. La scena mostra un musicista e un danzatore, tra i

quali si esibisce una donna agitando i crotali (strumento a sonagli) a

ritmo di musica. Riccamente abbigliata con vesti dai colori accesi, la

danzatrice allieta il banchetto con fervore e enfasi.

6. Donne d’Etruria

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Intorno al 350 a.C. lo storico greco

Teopompo descrisse inorridito il com-

portamento delle donne etrusche, ai suoi

occhi inconcepibile. «Presso questo po-

polo le donne vengono messe in comu-

ne. Esse hanno grande cura del proprio

corpo e si presentano spesso nude fra gli

uomini e le donne poiché la nudità non è

considerata un motivo di vergogna. Par-

tecipano anche ai banchetti, mettendosi

non vicino al marito, ma accanto al pri-

mo venuto, e fanno brindisi alla salute di

chi vogliono. Sono bellissime, e bevono

molto. Allevano i loro figli senza preoc-

cuparsi di sapere chi ne è il padre.»

Lo scandalo di Teopompo era condi-

viso da molti altri, in Grecia e a Roma.

Nel loro mondo, infatti, era davvero





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 260

inimmaginabile che una donna sposata indossasse vestiti succinti, bevesse vino in mezzo

agli uomini o che prendesse parte ai banchetti, sedendo magari a fianco di un uomo diver-

so dal marito. Ai loro occhi donne che si comportavano così in pubblico erano delle depra-

vate, e subito si immaginava che in privato fossero pronte a passare da un uomo all’altro e,

di conseguenza, che ignorassero da chi concepivano i figli.

Ma queste erano invenzioni frutto del pregiudizio e dell’incapacità di pensare che i

comportamenti richiesti a una donna onesta cambiavano (ieri come oggi) a seconda della

cultura di un popolo. A Roma e in Grecia [cfr. cap. 7.8] le donne oneste e madri di famiglia

erano escluse dalla vita sociale e passavano la gran parte del loro tempo all’interno della

casa, senza mostrarsi a estranei. Invece in Etruria la donna rispettabile partecipava alla vi-ta pubblica, frequentando i banchetti, le feste, le danze, i giochi e le gare atletiche. Nessu-no criticava questi comportamenti, che anzi erano così apprezzati dagli Etruschi da venire

rappresentati anche nelle statue e nei dipinti che decoravano le loro tombe. Vi sono indizi

persino di una presenza femminile nella vita politica.

Molto rivelatore è poi il sistema onomastico, cioè il modo con cui un individuo veniva indicato: se, come vedremo in seguito, per i cittadini romani si menzionava il nome della

gens e quello del padre, in Etruria molto spesso occorreva aggiungere anche il nome della madre. Il fatto che un uomo fosse qualificato non soltanto attraverso il riferimento al padre e alla sua famiglia, ma anche tramite l’indicazione della madre e della sua famiglia, rappresenta la migliore prova di quanto fosse forte l’importanza della donna nella società etrusca.

1. Come descriveva lo storico Teopompo le donne etrusche? 2. Che cosa testimonia il sistema onomastico adottato dagli Etruschi?

7. La familia e i clientes

nella Roma arcaica

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Il ruolo e il potere del paterfamilias

Uno dei fattori che contribuirono alla forza di Roma fu il carattere autoritario e gerarchico della cellula-base della sua società, la familia. Tutti i parenti, gli schiavi, i servitori e tutti i be-ni della familia erano sottomessi al potere dell’uomo più anziano di essa, il paterfamilias. Egli aveva il dovere di crescere i figli come futuri buoni cittadini, di curare il benessere materiale e il comportamento morale di tutta la familia, di onorare la propria gens, di celebrare come sacerdote della casa i riti di fronte alle immagini degli antenati e, ovviamente, di partecipare co-me buon cittadino alla vita politica, religiosa e sociale di Roma. I membri della familia dovevano fornire consigli e aiuto al paterfamilias, che tuttavia esercitava un’autorità assoluta, a patto beninteso di rispettare le antiche consuetudini romane.

Queste consuetudini gli assegnavano poteri immensi: poteva decidere se allevare o ab-

bandonare alla nascita i figli, se venderli come schiavi, se approvare o rifiutare il loro matrimonio, se renderli autonomi tramite un atto di emancipazione; inoltre gestiva a proprio

piacimento i beni della casa, di cui era l’unico proprietario. I figli restavano sotto la sua autorità anche se erano adulti, sposati e con una propria prole; né potevano possedere in mo-

do legittimo beni o decidere da soli come allevare i propri figli. Sebbene gradualmente ad-

260

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 261

dolcito da qualche limitazione (si stabilì ad esempio che il fi-

glio venduto dal padre per tre volte come schiavo cessava di

essergli sottoposto), questo autoritario sistema patriarcale in-

quadrò in modo efficace la popolazione almeno per tutto il pri-

mo mezzo millennio della storia romana.

Il patto di fedeltà tra patroni e clienti

Il carattere gerarchico della società era rafforzato dall’isti-

tuto della clientela. I capi di una gens o di una singola fami-

lia esercitavano infatti influenza e autorità, con il titolo di pa-

troni, anche sui clientes. Costoro erano personaggi estranei al

patrono, dunque né suoi parenti né servitori, che però si era-

no sottomessi al suo patrocinium legandosi al patrono con un

vincolo di fides, cioè di fedeltà. La parola patronus viene da

pater, ‘padre’, e mostra che il legame veniva considerato

molto forte, quasi una adozione, al punto che il cliente entra-

va a far parte della gens del patrono e iniziava a venerarne gli

dèi protettori. Cliente voleva dire in origine ‘colui che ascol-

ta’, ‘colui che riceve ordini’, e indica bene come il cliente si

trovasse in una posizione subordinata rispetto al patrono.

Doveva onorarlo in molti modi (tutte le mattine, ad esempio,

il cliente si recava a casa del patrono per la cerimonia del saluto), doveva seguirne i consi- ~

gli e gli ordini, lavorare le sue terre, aiutarlo con le armi in caso di bisogno. Come contro- Larario Casa del Menandro, Pompei

partita, il patrono gli forniva aiuto economico, gli permetteva di coltivare per sé stesso al- Al paterfamilias spettava, cune terre, gli dava doni e cibo, lo soccorreva in caso di malattia e infermità, lo difendeva fra le altre cose, il compito dai soprusi di altri abitanti e lo assisteva di fronte alla legge se era convocato in tribunale di celebrare i riti domestici, ossia quelli relativi agli

(ancora oggi diciamo che gli avvocati in tribunale “patrocinano i loro clienti”). Sia per il antenati e ai numi protettori della casa. Fra questi ultimi

patrono che per il suo cliente la fides era un patto vincolante, che non poteva essere viola- si contavano i Lares to senza finire disonorati di fronte agli altri abitanti e in disgrazia agli occhi degli dèi.

familiares, le divinità

incaricate di vegliare

La posizione dei clienti romani era molto migliore rispetto a quelli di altre società, co- sull’ambiente domestico e sui suoi abitanti. All’interno

me ad esempio nell’Etruria, dove i clienti erano considerati dei sudditi (tanto che agli oc- delle case romane si trovava chi dei Romani i clienti etruschi sembravano quasi degli schiavi). A Roma il cliente resta- quindi il larario ( lararium), un’edicola, più o meno

va un uomo pienamente libero, e questo fece sì che il rapporto di clientela finisse per esse- elaborata a seconda della ricchezza del proprietario,

re utilizzato anche a livelli sociali di un certo rilievo: se infatti all’inizio della storia citta- che ospitava le immagini dina il cliente era soprattutto un povero privo di terra e escluso dalla comunità civica, più dei Lari. Tutti coloro che sottostavano all’autorità del

avanti nel tempo la clientela fu spesso una relazione politica perché personaggi rispettati paterfamilias, quindi i componenti della famiglia,

e con molti beni sceglievano di diventare clienti di patroni importanti allo scopo di otte- gli schiavi, ma anche i nerne la protezione legale e l’appoggio politico. Per i patroni, ovviamente, avere clienti nu- clientes, erano tenuti a venerare gli stessi dèi

merosi o di rilievo era un elemento di prestigio sociale e di influenza politica. Per la so- protettori.

cietà nel suo complesso, la clientela era un meccanismo che accresceva il potere dell’ari-

stocrazia ma che, nello stesso tempo, favoriva il controllo delle masse, univa i potenti ai

meno potenti e rafforzava la coesione sociale.

1. Quali erano le prerogative del paterfamilias romano?

2. Su che cosa si basava il rapporto di clientela?

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 261





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 262

8. Mito e archeologia

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Tradizione orale e miti di fondazione

Numerose leggende raccontano le origini di Roma. Oltre a quelle di Romolo e Remo e

di Enea, vi è per esempio il rapimento delle donne sabine, organizzato da Romolo per tro-

vare una sposa a ogni abitante della nuova città [cfr. la voce del passato, p. 265]. Che at-

tendibilità storica hanno questi miti? Ormai da secoli nessuno pensa più che sia possibile

cittadinanza

L’onomastica

sare cambiò il nome in Gaio Giulio Cesare Ottaviano.

Il nome conta, si dice. E in effetti il sistema onomastico, cioè il modo di Il sistema onomastico romano era, nella realtà, ancora più complicato, chiamare le persone, aiuta a capire le caratteristiche delle società del pas- poiché a volte si indicavano anche la tribù, il nome del padre (patroni-sato e di oggi.

mico) e altri elementi. Nella vita pubblica, un cittadino romano poteva

Presso i Romani ogni cittadino di buona condizione sociale veniva indi- venire chiamato in modi diversi: con prenome e nome, con prenome cato con almeno tre nomi, di cui due ereditari. Il nome personale era det- e cognome, con nome e cognome, con il nome adottivo e con altre to praenomen, veniva dato ai bambini alla nascita ed era usato all’inter- combinazioni. Lo scopo era quello di ridurre l’elevata possibilità di no della famiglia. Il numero di questi nomi propri era, in pratica, molto omonimìe che derivava dal carattere ereditario dei nomen e cognomen ridotto poiché di solito il paterfamilias, al quale spettava anche questo e dal ridotto numero dei nomi propri. Durante il periodo repubblicano, potere, sceglieva fra due o tre decine di nomi soltanto, come Gaio, Mar- per esempio, vissero almeno dodici importanti uomini politici chiama-co, Lucio, Publio, Tito. Nelle iscrizioni molto spesso questo praenomen ti tutti Publio Cornelio Scipione. Le confusioni erano dunque facili, ma veniva indicato solo con la prima lettera, proprio perché i prenomi era- era un prezzo da pagare poiché la società romana voleva in primo luo-no così pochi che di solito bastava l’iniziale. I nomi principali, del resto, go che i nomi di un individuo esprimessero la sua appartenenza alla erano il secondo (chiamato nomen) e il terzo ( cognomen). Il nomen in- gens e alla familia.

dicava la gens di appartenenza, ed era dunque l’elemento onomastico Per le donne, le preoccupazioni erano diverse: dovevano vivere all’in-più importante per l’aristocrazia. Il cognomen all’inizio era una specie di terno della famiglia, in una posizione passiva e anonima. Così era loro soprannome che serviva per distinguere un individuo all’interno della negato persino il nome proprio, e venivano chiamate mettendo al fem-sua gens, visto che il basso numero dei prenomi utilizzati determinava minile il nome gentilizio ( nomen), al quale si aggiungeva Prima, Se-frequenti omonimie; dopo il 500 a.C. il cognome divenne ereditario, e conda, Terza per distinguere le diverse donne di una famiglia. Fra le fi-serviva per indicare la famiglia. Per esempio, Publio Cornelio Scipione era glie di Publio Cornelio Scipione vi era Cornelia Prima, Cornelia Secon-il Publio della gens Cornelia che apparteneva al ramo familiare indicato da, Cornelia Terza e via dicendo. Il sistema onomastico romano, così, dal cognome Scipione. Talvolta si aggiungeva anche una quarta indica- rivela l’aspirazione a considerare la donna solo una frazione della fazione, l’ agnomen, che serviva per indicare i cittadini famosi per qualche miglia, non un individuo. L’onomastica femminile cambiò peraltro alla grande impresa o per delle caratteristiche particolari: dopo la vittoria con- fine dell’era repubblicana e durante l’età imperiale, quando la com-tro Cartagine, Publio Cornelio Scipione ottenne l’ agnomen di Africano, e parsa di un cognomen anche per le donne rivela la loro migliorata po-fu da allora detto Scipione l’Africano. I figli adottivi prendevano i vari no- sizione nella società romana.

mi di chi li adottava, seguiti dal proprio cognomen al quale si aggiunge- A noi oggi appare inconcepibile che una società negasse alla donna va il suffisso -ano: il futuro imperatore Ottaviano, che alla nascita di si persino il nome. Ma accettiamo come scontate altre eredità onomasti-chiamava Gaio Ottavio Turino, quando venne adottato da Gaio Giulio Ce- che di rapporti sociali ormai tramontati. In Italia per esempio sono or-262

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 263

prenderli alla lettera. Già nel 1720 Isaac Newton, interrompendo i suoi studi sulla legge del-la gravitazione universale, si era divertito a mostrare come fosse inverosimile la cronologia dei sette re di Roma trasmessa dalla tradizione, che in media attribuiva a ogni sovrano un regno di 35 anni. È una durata impossibile, sostenne Newton, considerando che tutti i

re, tranne Romolo, salirono al potere già attempati e che comunque la lunghezza media del-

la vita umana in quei tempi era, per chi non moriva da bambino, di appena 45 anni! E che

dire poi del fatto che secondo quella stessa tradizione il settimo re, Tarquinio il Superbo,

era figlio del quinto, Tarquinio Prisco?

~ Blocco marmoreo con iscrizione funeraria Valeriano, liberto di Marco; Valeria Trifera, citato è il liberto Menofilo. La sua complessa

I sec. d.C.

liberta di Lucio»). Dalla lettura di questa

onomastica indica che in un primo tempo era

Sepolcro dei Festoni, Roma

iscrizione epigrafica si possono rilevare alcune

stato uno schiavo della gens Valeria (per questo

regole fondamentali dell’onomastica romana: il

porta il nome gentilizio dei Valeri con

«L(ucius) Valerius M(arci) f(ilius) Ouf(entina

primo defunto ricordato, Lucio Valerio Giddo,

l’aggiunta del suffisso in - anus), ed era stato

tribu) Giddo; L(ucius) Calpurnius M(arci)

era un cittadino romano della gens Valeria,

poi venduto a Marco Calpurnio, che lo aveva

l(ibertus) Menophil(us) Valerianus; Valeria

indicato non soltanto con il prenome (Lucio), il

affrancato dandogli gli altri nomi. La terza

L(uci) l(iberta)Truphera», (traduzione: «Lucio

nomen gentilizio (Valerio) e il cognomen

citata è Valeria Trifera, liberta di un Lucio

Valerio Giddo, figlio di Marco, iscritto nella

(Giddo), ma anche con il patronimico (il nome

Valerio (probabilmente il primo defunto citato

tribù Ufentina; Lucio Calpurnio Menofilo

del padre) e la tribù d’appartenenza. Il secondo

nell’iscrizione) che le diede il gentilizio Valeria

mai due o tre secoli che tutti riceviamo da nostro padre il cognome. memente accresciuti. Secondo alcuni, dunque, è giunto il momento di Questo sistema ha funzionato bene a lungo, poiché si adattava a una porre fine a un sistema onomastico che continua a trasmettere l’im-società tradizionale, dove anche la legge stabiliva che nella famiglia l’au- magine di una superiorità maschile giudicata scomparsa, o comunque torità del padre prevaleva su quella della madre. Negli ultimi decenni da condannare. Così nel Parlamento sono state proposte leggi per con-l’evoluzione della società ha però fatto sparire questa superiorità ma- sentire ai figli di prendere i cognomi di entrambi i genitori (come av-schile. Nel 1975 la Riforma del Diritto di Famiglia ha equiparato la mo- viene per esempio in Spagna), lasciandoli liberi di decidere da adulti se glie al marito, mentre il ruolo della donna e i suoi diritti si sono enor- sceglierne uno soltanto, magari quello della madre.

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 263





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 264

Il ratto delle Sabine

to dello spettacolo e tutti erano concentratissimi sui giochi,

[Tito Livio, Storia di Roma, I, 9, trad. a cura degli autori]

come stabilito scoppiò un tumulto e i giovani romani al se-

gnale convenuto corsero a rapire le ragazze. Molte finiva-

Un’altra leggenda raccontata dagli antichi sul primo

no nelle mani del primo in cui si imbattevano; altre, di par-

periodo di Roma riguarda i rapporti con i Sabini.

ticolare bellezza e quindi destinate ai senatori più insigni,

Secondo lo storico romano Tito Livio (59 a.C. - 17

venivano trascinate nelle loro case da popolani cui era sta-

d.C.) e quello greco Plutarco (46-127 d.C.) Romolo,

to dato quel compito. Si racconta che una di esse, bellissi-

dopo la fondazione della città, risolse brillantemente

ma, fu rapita dai seguaci di un certo Talasio e, poiché in

– a modo suo – il problema della carenza di donne

molti cercavano di sapere a chi mai la portavano, costoro

per i suoi seguaci, che erano soprattutto maschi. Nei

gridarono più volte che la portavano a Talasio affinché nes-

mesi precedenti gli ambasciatori inviati ai popoli vicini suno le mettesse le mani addosso. Da quell’episodio deri-per stipulare alleanze e matrimoni erano stati respinti

va il nostro grido nuziale 1 .

senza successo, poiché gli abitanti della nuova città

erano disprezzati e al tempo stesso temuti dai vicini,

Finito lo spettacolo nel terrore, i genitori delle fanciulle fug-

che volevano evitare la crescita di Roma. Allora

gono affranti, accusando i Romani di aver violato il patto

Romolo escogitò un celebre inganno: preparati giochi

di ospitalità e invocando il dio in onore del quale eran ve-

e festeggiamenti in onore degli dèi, invitò i popoli

nuti a vedere il rito e i giochi solenni, vittime di un’eccessi-

vicini ad assistervi; quando i Sabini si presentarono in

va fiducia nella legge divina. Le donne rapite, d’altra par-

massa assieme alle famiglie, fece rapire le ragazze,

te, non avevano maggiore fiducia nel proprio destino né

che divennero le spose dei suoi seguaci. Una nuova

minore indignazione. Ma Romolo in persona si aggirava

società fu così generata dall’unione fra i guerrieri

tra di loro e le informava che la cosa era successa per l’ar-

romani e le donne del popolo vicino, che poi divenne roganza dei loro padri che avevano negato ai vicini la pos-alleato con Roma e si fuse in essa.

sibilità di contrarre matrimoni; le donne, comunque, sa-

L’episodio, così com’è raccontato, appare

rebbero diventate loro spose legittime, avrebbero condivi-

inverosimile. Si tratta di un mito guerriero e

so tutti i loro beni, la loro patria e, cosa di cui niente è più

patriarcale, che presenta la nuova città come una

caro agli esseri umani, i figli. Che ora dunque frenassero

realtà resa forte dalla presenza maschile ma

la collera e affidassero il cuore a chi la sorte aveva già da-

bisognosa di stabilire contatti, e supremazia, con le

to il loro corpo. Spesso al risentimento di un affronto se-

genti vicine. Gli scavi archeologici hanno però

gue l’armonia dell’accordo. Ed esse avrebbero avuto dei

concluso che in effetti, al momento in cui Roma

mariti tanto migliori in quanto ciascuno si sarebbe sforza-

nacque, sui vicini colli Campidoglio e Quirinale erano to, facendo il proprio dovere, di supplire alla mancanza dei stanziate popolazioni sabine, e che queste si fusero

genitori e della patria. A tutto questo si aggiungevano poi

con gli abitanti della nuova città. Anche in questo

le attenzioni dei mariti (i quali giustificavano la cosa con il

caso, dunque, il mito tramandava il ricordo di un

trasporto della passione), attenzioni che sono l’arma più

voce

La

fenomeno reale, cioè la presenza nella nuova città di

efficace nei confronti dell’indole femminile.

del

abitanti di origine sabina a fianco di quelli latini.

Leggiamo ora il racconto di Tito Livio.

1. il nostro grido nuziale: in occasione del matrimonio, a Roma era

PA

uso cantare e invocare “Talasio”.

Arrivò molta gente, anche per la curiosità di vedere la nuo-

SSA va città, e soprattutto chi abitava più vicino, cioè Ceninen-

si, Crustumini e Antemnati; e i Sabini vennero al completo,

con tanto di figli, figlie e mogli. Furono invitati nelle case,

dopo aver visto la posizione della città, le mura fortificate e

TO la grande quantità di edifici, e si meravigliarono della rapi-

dità con cui Roma era cresciuta. Quando arrivò il momen-

} Pietro da Cortona, Ratto delle Sabine

1629

Pinacoteca Capitolina, Roma

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 265

Le ricerche hanno in effetti accertato che le prime vicende di

Roma iniziarono a essere messe per iscritto solo mezzo millen-

nio dopo la sua fondazione. Anche l’Africa nera è venuta in aiu-

to degli storici. Grazie infatti alle indagini condotte da antropo-

logi sui meccanismi della memoria orale presso i popoli dell’A-

frica subsahariana, dove la storia fino a poco tempo fa è stata af-

fidata al racconto a voce, sappiamo ormai come sia impossibile

trasmettere per generazioni e generazioni i fatti autentici solo

oralmente, senza ricorrere allo scritto. Ogni generazione, infat-

ti, opera una selezione fra i ricordi di quella precedente. Prefe-

risce raccontare alcuni fatti, che vengono preservati, e tacerne

altri, che così escono dalla memoria. Col passare del tempo,

inoltre, la tradizione orale fa proprie leggende esterne e nuove,

come quella dell’origine troiana dei Romani, che nacque in Gre-

cia almeno due secoli dopo la fondazione di Roma; oppure ac-

coglie miti presenti nel folclore di altri popoli.

Va notato, per esempio, che oltre a Romolo anche altre figure di fondatori raccontate da-

gli antichi erano neonati di nascita dubbia e abbandonati alle acque di un fiume. Queste so- ~

Il sacrificio di Enea,

miglianze nascevano dalla trasmissione di miti da un popolo all’altro, e attestano l’univer- pannello dall’Ara Pacis sale bisogno di conferire un carattere speciale ai mitici fondatori, facendone personaggi 13-9 a.C.

prescelti dagli dèi

Un simbolo forte

ma allo stesso tempo esterni alla comunità degli uomini, come appun- del legame mitico-storico to sono i neonati di nascita irregolare lasciati alla deriva in un fiume. Questa era la posi- tra Troia e Roma è richiamato dall’apparato

zione di Romolo (era figlio di una sacerdotessa, che non poteva sposarsi), di Sargon, il mi- decorativo dell’Ara Pacis, tico fondatore del regno accade (partorito in segreto dalla madre e subito abbandonato sul- il grande monumento eretto nel Campo Marzio

l’Eufrate: cfr. cap. 1.1), e del biblico Mosè (era nato da una donna che il marito aveva ri- tra il 13 e il 9 a.C. per celebrare le imprese militari

pudiato e poi risposato, era stato nascosto alla nascita per sfuggire alla persecuzione del fa- di Augusto. Il pannello raone, e poi abbandonato nelle acque del Nilo).

qui riprodotto illustra

il mito delle origini troiane

della casa dell’imperatore

e di Roma. Secondo

Le origini di Roma. Il contributo degli archeologi

il racconto che il poeta

Non deve quindi meravigliare che molti storici abbiano negato, fino a pochi anni fa, ogni Virgilio fa nell’ Eneide, appena giunto nel Lazio,

attendibilità ai racconti sulla fondazione di Roma forniti dalla tradizione. Per questi stu- Enea compì un sacrificio ai Penati, così come

diosi, le sole fonti utili sono quelle materiali, ricavate dall’archeologia. Proprio da questo l’indovino troiano Eleno punto di vista, chi studia Roma si trova in una posizione di grande vantaggio, perché il cuo- gli aveva indicato ( Eneide III, vv. 388-392):

re della città antica è un parco archeologico dove conducono scavi e ricerche studiosi di «Ti rivelerò gli indizi; tienili impressi nella mente:

ogni nazione. Tuttavia l’abbondanza di indicazioni archeologiche non ha portato a un’in- / quando, angustiato, vicino terpretazione da tutti accettata. Anzi, la nascita di Roma è uno degli argomenti di maggio- all’onda di un fiume solitario, / troverai sotto gli

re disaccordo fra gli studiosi. Per esempio, la presenza di resti di capanne su molti colli ha elci della riva un’imponente scrofa, / che giace sgravata

fatto ipotizzare ad alcuni archeologi che Roma sia nata attraverso un movimento lento, si- dopo il parto di trenta nati, /

mile alla protourbanizzazione villanoviana [cfr. par. 2]. Ma altri archeologi hanno mostra- bianca, distesa al suolo, e bianchi alle sue poppe i

to che la zona dove si sarebbe trovato il centro di questa supposta pre-città, cioè la valle del figli, / quello sarà il luogo Foro, era invasa periodicamente dalle acque fino al 630 a.C. circa, e che le capanne trova- della città, la fine certa degli affanni». Nel pannello

te nei primi scavi appartenevano a un’epoca successiva. Per questi studiosi quindi Roma si riconoscono Enea col figlio Ascanio e due camilli

sarebbe stata fondata solo nel 650-600, al momento della bonifica e dell’edificazione del- assistenti al sacrificio, la valle del Foro.

ritratti presso un altare su

cui vengono offerte delle

Nuovi scavi condotti negli ultimi venti anni sui livelli più profondi e dunque più antichi primizie e la scrofa bianca: il sacrificio ai potenti numi

della stratificazione archeologica hanno contestato entrambe queste interpretazioni. In par- avrebbe garantito fortuna e ticolare alle pendici del Palatino, dal lato verso il Foro, sono stati scoperti i resti di mura prosperità alla terra di nuova fondazione.

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 265





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 266

risalenti al 750-730 a.C. che, più che una funzione difensiva, sembrano ave-

re avuto un significato simbolico. Le mura sono infatti troppo sottili per

opporre resistenza a un attacco, eppure furono preservate per oltre

due secoli, livellando il terreno intorno a esse, impedendovi ogni co-

struzione e rimuovendo tutti i rifiuti. Questi elementi fanno pensare che

i fragili muri fossero una delimitazione di carattere religioso, e che dun-

que poco dopo il 750 a.C. qualcuno prese l’iniziativa di circoscrivere il

Palatino con un circuito considerato sacro, e per questo mantenuto in-

tatto per molto tempo.

Archeologia e mito, così, finiscono per incontrarsi: i ritrovamenti

degli ultimi scavi ci portano proprio all’epoca (intorno al 750), al luo-

go (le pendici del Palatino) e al tipo di iniziativa (la fondazione della

nuova città creando un circuito di valore simbolico) che la tradizione at-

tribuiva al mitico fondatore di Roma. Ma come spiegare, allora, la capacità

della tradizione orale, così inaffidabile sulla cronologia dei re e in altri campi, di tra-

smettere per secoli correttamente le informazioni sulla nascita della città? Evidentemen-

te le notizie relative alla fondazione erano considerate dalla tradizione orale romana come

~

delle storie sacre, che andavano trasmesse da una generazione all’altra senza trasformarle

Urnetta di impianto a

troppo. Certo, la tradizione divinizzò il fondatore, facendolo figlio di Marte, e gli attribuì i capanna

IX sec. a.C.

caratteri tipici di molti altri fondatori antichi, come l’abbandono sulle acque. Ma essa con-

Da Marino (Roma); Museo

Pigorini, Roma

tinuò a raccontare in modo tutto sommato corretto l’epoca, il luogo e il modo nei quali era

Sono numerose le urne a

avvenuta la nascita di Roma.

capanna ritrovate nelle

tombe a incinerazione

scavate nell’area del Foro

Romano e in alcune zone

dei colli. Datate tra il X e

l’VIII secolo a.C., sono di

1. In che modo lo studio delle tradizioni orali africane ha aiutato gli studiosi ad analizzare il problema delle particolare interesse poiché

riproducono in forma

origini di Roma? 2. Per quale motivo gli ultimi scavi effettuati sul Palatino sembrano in qualche modo stilizzata le abitazioni

confermare i miti delle origini di Roma?

tipiche della Roma più

arcaica.

9. La grande Roma

dei Tarquini

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

L’espressione «grande Roma dei Tarquini» è stata inventata dagli storici per sottolinea-

re il balzo in avanti compiuto dalla città durante il predominio etrusco. Sotto i re prove-

nienti da Tarquinia, Roma divenne senza paragoni più bella, ricca e popolosa. La crescita

della ricchezza prodotta dall’agricoltura, lo sviluppo dei commerci e l’arrivo dalle altre

città etrusche e latine di immigrati singoli o in gruppi si accompagnarono a grandi opera-

zioni urbanistiche e architettoniche. L’aspetto della città ne uscì trasformato.

L’influenza della cultura etrusca giocò un ruolo determinante. Dagli Etruschi i Ro-

mani appresero culti, cerimonie, modi di organizzarsi e, cosa di rilievo per la storia mate-

riale della città, anche le conoscenze architettoniche che permisero la costruzione di edifi-

ci monumentali. Nella trasformazione di Roma, decisiva fu soprattutto l’abilità etrusca nel-

le canalizzazioni sotterranee: proprio le avanzate tecniche idrauliche di quel popolo permisero di risolvere il problema costituito dalla presenza, fra i colli della città, di vallate ina-bitabili perché solcate da corsi d’acqua e occupate da paludi. Verso il 630-620 a.C. l’ag-

266

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 267

giunta di strati di terra rese praticabile, elevandola di

oltre due metri, la valle del Foro che separava i due

nuclei originari della città, quello del Palatino e quel-

lo del Campidoglio-Quirinale. Realizzato con tecni-

che ancora rudimentali, questo primo lavoro di boni-

fica venne molto migliorato da successivi interventi,

condotti con tecniche idrauliche raffinate soprattutto

nel 530-510 a.C. Un sistema di fogne sotterranee so-

vrastate da strade lastricate e unite a due enormi col-

lettori (la Cloaca Massima e quella del Circo Massi-

mo) eliminò per sempre ruscelli e acquitrini, unificando il territorio in una omogenea e gi- ~

gantesca città.

Area del Circo Massimo

La fotografia riporta una

Eliminate le acque, l’area del Foro fu pavimentata quasi per intero con grandi lastre di tufo, veduta aerea del luogo su e divenne il centro della vita politica e del commercio. Per i giochi pubblici fu fondato l’enor- cui sorse il Circo Massimo.

me Circo Massimo, mentre sul Campidoglio venne costruito il tempio dedicato alle tre principali divinità romane, Giove Ottimo Massimo, Giuno-

ne e Minerva. Dopo quelli delle colonie greche, era il

tempio più grande d’Italia. Le capanne vennero sosti-

tuite da case in muratura, che nei quartieri principali as-

sunsero per la prima volta la forma della classica domus,

la casa romana. Intorno al 550 a.C. la città fu racchiusa

da una cinta fortificata lunga 11 chilometri e costituta

in parte da mura in piccoli blocchi di tufo, in parte da

terrapieni e fossati. Gli scrittori antichi attribuiscono le

fortificazioni al re Servio Tullio, e per questo esse sono

dette Mura serviane [cfr. par. 3 e carta, p. 250]. Bisogna

tuttavia sapere che in realtà le Mura serviane che tutto-

ra sopravvivono a tratti, costruite da grandi blocchi di

tufo, seguono il percorso dell’antica cinta fortificata, ma

furono costruite così come le vediamo solo dopo l’inva-

sione gallica del 390 a.C.

Per la mentalità degli antichi la rivoluzione urbani-

stica compiuta sotto i re Tarquini sarebbe stata destina-

ta a fallire se fosse mancato anche un aspetto rituale. In

ogni parte della città vennero costruiti sacelli degli Ar-

gei, cioè piccoli recinti sacri dove venivano deposti dei

fantocci di stoppie detti appunto Argei, che si pensava

assorbissero in sé ogni impurità rituale: a metà maggio,

durante una solenne cerimonia, i fantocci venivano get-

tati nel Tevere, a significare che come le fogne porta-

vano al fiume le acque sporche, così il lancio dei fan-

tocci evacuava nel Tevere i rifiuti rituali.

~

Le Mura serviane

Un lungo tratto di Mura

1. Per quale motivo le avanzate tecniche idrauliche etrusche furono decisive per la trasformazione di serviane è ancora oggi visibile nella piazza della

Roma? 2. In che cosa consisteva e che significato aveva il rituale degli Argei? stazione Termini a Roma.

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 267





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 268

10. Gli dèi di Roma

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Tra influenza greca e tradizione romana

Rispetto a quella di altri popoli che influenzarono lo sviluppo della sua civiltà, come gli

Etruschi e Greci, la religione di Roma fu al tempo stesso simile e diversa. Come quella gre-

ca ed etrusca, era una religione politeista e aperta a influssi esterni. Anche a Roma le principali divinità erano tre e costituivano una famiglia divina: Giove o Iuppiter, padre degli dèi, sua moglie Giunone, e poi Minerva, figlia di Giove. Molto importanti erano anche Vesta, la dea del focolare domestico e protettrice della famiglia, Marte, che da dio dell’agricoltura si trasformò in dio della guerra, e Quirino, il dio dei cittadini riuniti in assemblea.

Proprio per il suo carattere aperto a influssi esterni, la religione romana aveva un gran nu-

mero di altre divinità, molte delle quali provenivano dal pàntheon greco o, pur se di origine romana, vennero assimilate a divinità greche: Ercole corrispondeva all’Eracle greco, il dio delle acque Nettuno fu sovrapposto a Posidone, quello dei mercanti, Mercurio, a Ermes, la dea dei boschi e della caccia Diana ad Artemide, e così via.

Il profondo influsso della religione greca non giunse però a cancellare alcuni peculiari

caratteristiche della religione romana. In primo luogo, essa conservò alcune divinità pro-

prie, come il protettore delle porte, Giano, raffigurato con una doppia faccia. Inoltre i Romani credevano nell’esistenza di numi, cioè di forze divine astratte che non assumevano sembianze umane e governavano le vicende della vita familiare e dell’agricoltura. Partula era per esempio il nume del parto, Messor quello della mietitura, Vervactor quello dell’aratura; i Lari erano gli spiriti protettori degli antenati defunti che vegliavano sul buon andamento della famiglia, della proprietà o delle attività in generale, mentre i Penati erano protettori della famiglia nella vita quotidiana.

}

La Triade capitolina

(Minerva, Giove, Giunone)

III sec. d.C.

Da Guidonia (Roma);

Museo Archeologico

Nazionale, Palestrina

Questo gruppo marmoreo

presenta Minerva, Giove e

Giunone, le tre divinità più

importanti del pàntheon

romano. Nel 509 a.C. fu

loro consacrato il grande

tempio di Giove Capitolino,

eretto nell’area del

Campidoglio.

268

Parte III L’era delle pòleis



Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 269

L’importanza del rito

Una seconda caratteristica della religione romana era la grande importanza data a

tanti piccoli riti destinati a proteggere ogni momento della vita quotidiana. A Roma,

la religione stabiliva dei riti da compiere, non delle cose in cui credere. L’unica vera

credenza era la convinzione che gli dèi fossero potenze innumerevoli, lontane e tutto

sommato inaffidabili, la cui collera poteva avere effetti terrificanti per

gli umani. Era una religione del timore. Al contrario dei

Greci, che elaborarono una ricca mitologia e immagina-

vano i propri dèi vivere una vera e propria esistenza separata

da quella degli uomini, combattendo fra loro, litigando e aman-

dosi, i Romani erano interessati soprattutto a placare i poteri divini e, se possibi-

le, a ricevere da essi aiuto e indicazioni. Di qui l’importanza di consultare le for-

ze divine e di evocarle in ogni occasione. Erano consultati anche dei libri di ora-

coli pronunciati da una famosa profetessa di Apollo, la Sibilla di Cuma: scritti

in greco, secondo la tradizione questi Libri Sibillini erano stati comprati da re

Tarquinio il Superbo, e furono attentamente custoditi per molti secoli dapprima

nel tempio di Giove e poi in quello di Apollo, dove venivano consultati nelle cir-

costanze di emergenza.

La terza e principale peculiarità romana fu la stretta connessione stabilita fra re-

ligione e politica. Gli atti religiosi riguardavano l’intera comunità e non i singoli.

Ogni momento della vita politica doveva essere preceduto, per legge, dalla consulta-

zione degli dèi; praticare devotamente il culto non era una questione di fede individua-

le, ma un dovere politico; un cittadino criminale andava punito non solo perché danneg-

giava la società, ma perché offendeva gli dèi. Di conseguenza il re, capo politico e militare della città, era anche la massima autorità religiosa, col titolo di pontefice massimo (lo stesso nome, pontefice, venne poi dato dai cristiani ai loro vescovi, e si è poi ristretto a indicare specificamente il papa). Ogni gruppo sociale aveva i propri riti, che erano affidati al capo del gruppo: il paterfamilias presiedeva, per esempio, le cerimonie e

i sacrifici fatti a nome della casa, il capo della gens guidava i riti comuni a tut-

to il clan, e così via.

Sacerdoti e sacerdotesse

Esistevano tuttavia anche dei sacerdoti veri e propri. Quelli di maggiore importanza, det- ~

ti pontefici, potevano essere scelti solo nella famiglie principali, i cui membri erano gli uni- Giano bifronte ci che per nascita detenevano la capacità di chiedere a Giove la sua opinione sugli affari III sec. a.C.

Museo dell’Accademia

pubblici. I Romani erano infatti convinti che Giove, approvando tramite il volo degli uc- Etrusca, Cortona celli il progetto di Romolo di fondare Roma [cfr. par. 3], avesse manifestato anche la vo- Questa statuetta bronzea raffigura una divinità

lontà di appoggiare la comunità romana nelle sue imprese in guerra e in pace. I Romani lo romana tra le più antiche: dovevano ripagare con celebrazioni religiose e chiedere la sua opinione su ogni impresa di Giano. Privo di corrispondenti nella

carattere pubblico. A tal fine era necessario che il pontefice massimo, e poi dopo la fine religione greca, il dio fu oggetto di un culto popolare

della monarchia anche gli altri pontefici, traessero gli auspici, cioè utilizzassero una tec- che lo credeva protettore nica di consultazione della divinità basata sul volo degli uccelli (auspici viene dal latino dell’entrata e dell’uscita, delle porte delle case e della

aves spicere, ‘guardare gli uccelli’). Un altro compito dei pontefici molto importante per la città. Per questa sua

“capacità”, Giano era

comunità era quello di stabilire i giorni fasti e quelli nefasti, durante i quali cessava ogni rappresentato con una testa attività politica e pubblica, e ci si poteva dedicare solo alla religione.

bifronte.

Altri sacerdoti importanti erano gli arùspici, di origine etrusca, che interpretavano le viscere degli animali, e le vestali, sacerdotesse incaricate di custodire il fuoco sempre acce-Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 269





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 270

}

La Casa delle Vestali nel

Foro Romano

II sec. d.C.

La fotografia mostra uno

scorcio del cortile interno

della Casa delle Vestali, la

sede del collegio

sacerdotale dell’ordine,

eretto nel Foro Romano

intorno al II secolo a.C.

All’interno dell’atrio

vediamo un gruppo di statue

raffiguranti alcune delle

vestali più autorevoli. I resti

attuali della casa risalgono

all’ultima ricostruzione del

complesso (II secolo d.C.).

so nel tempio di Vesta. Esse venivano scelte giovanissime (fra

i sei e i dieci anni) tra le fanciulle delle famiglie più nobili, che

si disputavano l’onore di dare a Vesta una servitrice. Dopo es-

sere state consacrate dal pontefice massimo, le vestali serviva-

no la dea e il suo tempio, e per questo dovevano restare per tre

decenni caste. Se una di esse aveva rapporti con gli uomini, era

condannata a una morte orribile. In una lettiga coperta veniva

portata fino al luogo della punizione, una stanza sotterranea con

all’interno del cibo, acqua, un letto e una fiaccola: e subito ve-

niva murata viva in questa stanza, che presto era destinata a tra-

sformarsi, finiti acqua e cibo, nella sua buia tomba.

1. In che cosa era simile la religione di Roma a quella di Greci ed

Etruschi? 2. Che relazione si stabiliva tra religione e politica a

Roma? 3. Quali compiti erano assegnati ai pontefici?



Bassorilievo con il tempio di Vesta

Galleria degli Uffizi, Firenze

Questo rilievo riproduce il tempio di

Vesta, dietro il quale si scorge una

quercia, considerata dai Romani la

pianta sacra per eccellenza: era infatti

con questo legno che veniva

alimentato il sacro fuoco delle vestali.

270

Parte III L’era delle pòleis





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 271

SINTESI

1. L’Italia preromana

Delle culture italiche preromane si sa ben poco. Le popolazioni della penisola erano economicamente e culturalmente arretrate rispetto alle grandi civiltà a loro contemporanee e presentavano una generale omogeneità culturale. Le più caratterizzate furono la cultura delle Terramare, quella di Viverone, quella nuragica della Sardegna e le aree che subirono l’influsso miceneo. Dal 1000 a.C., il quadro cambia: la penisola si popola di un mosaico di genti differenti per lingua, civiltà, quadri politici e sociali; inoltre nelle zone dell’Italia settentrionale tra l’800 e il 400 a.C. si stanziano popolazioni di ceppo celtico.

2. Gli Etruschi

A partire dal 1050-1000 a.C., sorse in Italia centrale la cultura villanoviana, che diede vita ad una serie di pre-città (“protourbanizzazione villanoviana”). Dall’800 a.C. in poi, questi insediamenti divennero vere e proprie città-stato e al loro interno fiorì quella che è conosciuta come civiltà etrusca. Gli Etruschi furono molto influenzati dal contatto con le colonie greche, in campo religioso, artistico, architettonico. Al pari delle pòleis greche, le città etrusche si federavano tra loro solo per scopi militari o religiosi. Il potere politico era inizialmente concentrato nelle mani di re elettivi coadiuvati da magistrati, anch’essi eletti, e dall’aristocrazia. In un secondo momento i sovrani furono sostituiti da istituzioni repubblicane aristocratiche. Grazie alla flotta e ai commerci, gli Etruschi allargarono il proprio controllo su gran parte dell’Italia centrale e del Mar Tirreno, ma i contrasti con i Celti a nord e con le colonie greche e l’emergente potere di Roma a sud, ne decretarono il lento declino.

3. La Roma arcaica

Al di là delle tradizioni che vogliono Roma fondata da Romolo e Remo, o dai discendenti dell’eroe troiano Enea, la nascita di Roma fa parte di quello sviluppo socio-economico e culturale che portò le genti tirreniche a fondare città tra l’800 e il 600 a.C. Dal 750

a.C. circa è attestata la presenza di una comunità unica che si sviluppa sul colle Palatino. La nuova città-stato era retta da una monarchia e la sua società era dominata da clan composti da numerose famiglie, le gentes. I membri dei clan erano cittadini in senso pieno e facevano parte delle dieci curiae, che si riunivano nei “comizi curiati”. I membri più importanti dei clan formavano il senato e gli uomini liberi si associavano alle famiglie, diventandone clienti. Coloro che restavano esclusi da questo sistema di parentele, col tempo, vennero definiti plebei. Nell’ultimo periodo monarchico, la popolazione fu divisa in quattro tribù e a chi non faceva parte di alcuna gens fu permesso di partecipare ai “comizi centuriati”.

4. La civiltà dei nuraghi

La civiltà che fiorì in Sardegna tra 1800 e 500 a.C. è strettamente legata all’immagine dei nuraghi, delle imponenti costruzioni di blocchi di pietra poste in posizione dominante, il cui scopo era principalmente militare e intorno alle quali si svilupparono gli insediamenti umani. La società sembra fosse divisa fra i lavoratori, che vivevano nei villaggi, e i guerrieri e i sacerdoti, che risiedevano nel nuraghe e dominavano il resto della popolazione. Grazie all’allevamento, all’agricoltura e alle risorse minerarie – principalmente rame e piombo – la civiltà nuragica raggiunse una discreta ricchezza.

5. La civiltà etrusca fra influenze greche e sviluppi originali

Il controllo delle risorse economiche dell’Italia centrale fu alla base dello scontro che contrappose gli Etruschi e i Greci delle colonie della Magna Grecia. Tuttavia l’influenza della cultura greca fu così profonda da portare a una vera e propria ellenizzazione del mondo etrusco. Gli Etruschi attinsero molti elementi dalla religione greca, ma la loro religione conservò alcuni tratti caratteristici tra i quali fondamentale era l’arte di interpretare i segni della volontà degli dèi attraverso le tecniche divinatorie. Essi svilupparono, inoltre, il culto dell’oltretomba. Nei pressi delle principali città vennero edificate necropoli. Le tombe erano sfarzose, riccamente decorate e ar-redate, e riproducevano fedelmente le abitazioni dei vivi.

6. Donne d’Etruria

A differenza di altre civiltà coeve, presso gli Etruschi le donne godevano di una posizione sociale privilegiata e partecipavano alla vita pubblica. A testimoniarlo vi è anche il sistema onomastico adottato dagli Etruschi, che prevedeva di affiancare al nome del padre e della sua famiglia, anche quello della madre e della famiglia da cui proveniva.

7. La familia e i clientes nella Roma arcaica

Alla base della società romana vi era la familia, sottomessa al potere dell’uomo più anziano, il paterfamilias, che aveva potere assoluto su ogni aspetto economico e materiale che riguardava la familia e i suoi membri. Il carattere gerarchico della società era rafforzato dall’istituto della clientela che si fondava sul legame fra patroni, i capi di una gens o di una familia, e i clienti, persone prive di rapporti familiari con i patroni, ma a loro subordinate: il patrono garantiva assistenza e protezione ricevendo in cambio la fedeltà del clien-Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 271





Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 7-02-2012 16:05 Pagina 272

te. Con il tempo la clientela si trasformò in una relazione politica, che accresceva il prestigio sociale e l’influenza politica dei patroni.

In un sistema sociale come quello romano l’istituto della clientela rafforzò indubbiamente la coesione sociale.

8. Mito e archeologia

Le origini di Roma sono narrate in numerose leggende messe per iscritto molti secoli dopo la fondazione della città. Gli studiosi ritengono che la tradizione orale sia poco attendibile storicamente, dal momento che ogni generazione opera una selezione fra i ricordi di quella precedente e tende a fare proprie leggende esterne e nuove. In generale, i miti di fondazione sembrano attestare il bisogno di conferire un carattere speciale ai mitici fondatori, personaggi prescelti dagli dèi, ma esterni alla comunità degli uomini. Per questo, le sole fonti ritenute utili dagli studiosi sono quelle materiali, ricavate dall’archeologia. Tuttavia, gli ultimi scavi archeologici effettuati a Roma sembrano confermare, in parte, alcuni dei miti di fondazione della città.

9. La grande Roma dei Tarquini

Durante il predominio etrusco Roma divenne più bella, ricca e popolosa. Gli Etruschi trasmisero ai Romani culti, cerimonie, organizzazione e tecniche architettoniche. Le canalizzazioni sotterranee e, in generale, le avanzate tecniche idrauliche furono decisive nella trasformazione della città. I lavori di bonifica e la realizzazione di un sistema di fogne sotterranee permisero di unire tra loro le varie aree che componevano la città. L’area del Foro fu pavimentata, fu fondato il Circo Massimo, fu realizzato il grande tempio sul Campidoglio e fu costruita una lunga cinta muraria.

10. Gli dèi di Roma

La religione di Roma era politeista e aperta agli influssi esterni. Da Greci e Etruschi i Romani assimilarono molte divinità e pratiche religiose, ma conservarono alcune caratteristiche peculiari della loro originaria religione. I Romani credevano nell’esistenza dei Numi, forze divine astratte che governavano le vicende della famiglia e dell’agricoltura. Davano una grande importanza a tanti piccoli riti destinati a proteggere ogni momento della vita quotidiana. Inoltre, a Roma fu stretta la connessione stabilitasi tra religione e politica. Il re, col titolo di pontefice massimo, era anche la massima autorità religiosa. A lui si affiancavano altri sacerdoti, detti pontefici, che traevano gli “auspici” e stabilivano i giorni fasti e quelli nefasti. Altri importanti sacerdoti erano gli arùspici e le vestali.

ESERCIZI

Gli eventi

1. Completa la frase con l’espressione che ritieni corretta:

1. Secondo la leggenda, Romolo e Remo...

2. Caratteristica distintiva della cultura di Viverone...

❏ a) erano due monarchi etruschi;

❏ a) furono le grandi torri realizzate con massi squadrati;

❏ b) discendevano da Marte, dio della guerra;

❏ b) furono i villaggi protetti da terrapieni e fossati;

❏ c) erano discendenti dell’eroe acheo Achille;

❏ c) fu la produzione di un tipo di ceramica chiamata “bucchero”;

❏ d) furono salvati da un’aquila.

❏ d) fu la costruzione di villaggi di palafitte sui laghi.

272

Parte III L’era delle pòleis

Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 7-02-2012 16:06 Pagina 273

3. Nel I millennio a.C. la penisola italica...

5. La rivoluzione urbanistica di Roma avvenne...

❏ a) era dominata dalle popolazioni celtiche;

❏ a) dopo il III secolo a.C.;

❏ b) era abitata solamente da popoli di origine indoeuropea;

❏ b) sotto la direzione del re Numa Pompilio;

❏ c) era composta da un complesso mosaico di popoli;

❏ c) grazie all’influenza della cultura etrusca;

❏ d) fu sottomessa dai coloni della Magna Grecia.

❏ d) grazie al contatto con le colonie della Magna Grecia.

4. La civiltà etrusca...

6. Per i Romani...

❏ a) fu il risultato dell’evoluzione della cultura di La Tène;

❏ a) Marte era il padre di tutti gli dèi;

❏ b) era dominata da un’aristocrazia militare;

❏ b) la religione e la politica erano strettamente connesse;

❏ c) non conosceva l’uso dell’alfabeto;

❏ c) le donne dovevano essere escluse dal culto;

❏ d) praticava il culto dell’oltretomba.

❏ d) la religione era lontana dalla vita quotidiana.

2. Seguendo l’esempio fornito, determina se le seguenti affermazioni sono vere o false, quindi motiva la tua scelta: V

F

A parte alcuni casi, i popoli presenti nella penisola italica nel II

X

I materiali archeologici lasciati da queste comunità sono poveri,

millennio a.C. presentano una generale omogeneità culturale di base.

molto omogenei e con ridotte trasformazioni nel tempo.

Durante il II millennio nessuno dei popoli italici entrò in contatto

con genti dell’area greca

Il motivo per cui furono costruiti i nuraghi in Sardegna era di tipo

religioso e cerimoniale

È possibile ritenere che i popoli nuragici partecipavano agli

scambi e ai commerci nel Mediterraneo

Le donne etrusche godevano di una posizione privilegiata rispetto

a quella delle loro contemporanee

L’archeologia ha totalmente smentito la leggenda di Romolo come

mitico fondatore della città

Nell’epoca dei Tarquini, i monarchi di origine etrusca, Roma

divenne più bella, ricca e popolosa

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 273

Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 274

Il lessico di base

3. Definisci correttamente i termini elencati:

Termine Definizione

Nuraghe:

Lucumòni:

Gentes:

Paterfamilias:

Cliente:

Arte divinatoria:

Numi:

Arùspici:

Auspici:

Vestali:

L’elaborazione scritta

4. In un breve testo scritto (max 20 righe), descrivi gli elementi principali della religione etrusca e di quella romana, aiutandoti con la seguente scaletta di punti:

a) La religione etrusca, tra divinazione e culto dell’oltretomba;

b) Le divinità etrusche e romane e l’influenza greca;

c) Particolarità della religione romana:

• I Numi;

• L’importanza dei riti;

• Religione e politica;

d) I protagonisti del culto:

• Pontefici;

• Sacerdoti;

• Vestali.

274

Parte III L’era delle pòleis

Barbero1_p3_8_xp7.qxp:08 27-01-2012 16:14 Pagina 275

I processi

5. Per descrivere sinteticamente la struttura della società romana arcaica, completa il seguente schema: I.

II.

III.

Il nucleo primario della

società romana era:

Familia

Familia

Familia

Gens

Gens

Gens

Formavano la

...............................

L’insieme di queste formava

.....................

.....................

(clan)

Solo i suoi membri

I membri più

potevano entrare

importanti di tutti

Era dominata dal ......................................;

a far parte delle

i clan formavano il

a lui erano sottomessi...............................

........................................................................

Erano................., e secondo la leggenda

........................................................................

erano state istituite da...............................

Curiae

................

su base ........................................................

L’esposizione

6. Rispondi adesso alle seguenti domande:

1) Che cosa erano i “comizi curiati”?

2) Chi erano gli esclusi dal sistema dei clan?

3) Che cambiamenti apportarono le cosiddette “riforme serviane”? Che conseguenze ebbero?

4) In che modo funzionava l’istituto della clientela?

5) Quale fu la sua origine e in che modo cambiò nel tempo?

6) Per quale motivo i rapporti clientelari rafforzavano la coesione sociale?

Capitolo 8 L’Italia preromana e la Roma arcaica 275





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 276

PARTE IV

Lotta di imperi

La protagonista dei capitoli precedenti è stata la pòlis, la città-stato greca che fra VI e IV secolo a.C. aveva dato vita a una civiltà ricchissima. Anche gli altri popoli più

avanzati del mondo mediterraneo, dai Fenici agli Etruschi agli Italici, svilupparono

città-stato simili a quelle greche. Nei prossimi capitoli racconteremo invece il tramonto delle pòleis, che furono assorbite in Stati infinitamente più grandi di quelli che le città greche erano riuscite a creare.

Nella seconda metà del IV secolo a.C. il mondo greco fu sconvolto dalla crescita della

Macedonia, un piccolo regno che grazie al più celebre dei conquistatori, Alessandro Magno, riuscì a unificare in un unico impero gran parte del mondo allora conosciuto: dalla Grecia e dall’Asia Minore giungeva in Siria, Mesopotamia ed Egitto, e poi si spingeva verso oriente per tremila chilometri, fino all’India occidentale.

Subito dopo la morte del suo fondatore lo smisurato impero si frammentò in diversi regni, ma diffuse la cultura e la lingua dei Greci in uno spazio immenso.



Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 277

Con crescente velocità, come una valanga, andavano aumentando nel frattempo i

domìni di Roma. Una dopo l’altra le pòleis fondate dai Greci in Italia vennero conquistate. La società e lo Stato dei Romani erano una specie di macchina da guerra votata alla conquista e al bottino. Le guerre puniche, per mezzo delle quali Roma distrusse l’impero rivale di Cartagine, furono il più grande conflitto dell’Antichità per durata, dimensioni degli eserciti e numero di morti. Da allora Roma divenne l’incontrastata superpotenza del Mediterraneo, ed estese i suoi domìni sulle terre a occidente e a oriente di questo grande mare. In tutti questi Stati il mondo urbano continuava ad avere un ruolo importantissimo. Le città aumentarono di numero, diffondendosi in regioni dove fino ad allora non erano mai apparse, e crebbero per popolazione, ricchezza, splendore dei monumenti. I grandi Stati avevano bisogno delle città per controllare le popolazioni e i territori loro circostanti. Fu soprattutto Roma a rendere le città lo strumento principale per fare accettare il suo dominio e i suoi valori. Possiamo dunque fare un’osservazione un po’ paradossale: l’epoca che vide il tramonto della pòlis in realtà finì col segnare anche il trionfo delle città, sia pure in forme molto diverse da quelle della Grecia classica.

A partire dalla metà del II secolo a.C. il sistema di governo romano attraversò una

crisi interna: era un sistema nato ai tempi in cui Roma era una piccola città-stato, mentre ora si trovava a capo di un impero così tanto esteso. Per tre generazioni Roma fu dilaniata da continue lotte fra le diverse classi sociali e fra i ceti dirigenti. L’aspirazione romana al dominio del mondo non venne meno, ma apparve sempre più chiaro che una repubblica non poteva facilmente governare un impero di così vaste dimensioni, e che il potere per essere efficace doveva essere gestito da un uomo solo.





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 31-01-2012 15:37 Pagina 278

Capitolo 9

L’impero macedone

e i regni ellenistici

1. L’ascesa della Macedonia

da Filippo ad Alessandro Magno E V E N T I E P R OTAG O N I S T I

Un’evoluzione imprevedibile

Alla metà del IV secolo a.C. si apre un periodo interamente nuovo nel-

la storia del mondo greco: la cosiddetta “età ellenistica”. Tramonta l’in-

dipendenza delle pòleis, sconfitte e assorbite da una nuova grande poten-

za, il regno di Macedonia. La Grecia perde peso politico e diventa perife-

rica rispetto ai nuovi assetti del potere mondiale, ma questo non significa

che la civiltà greca diventi marginale; succede, anzi, l’esatto contrario. Le

grandi vittorie dei Macedoni portano a integrare nel loro impero quasi tut-

to il mondo fino allora conosciuto, e dunque l’Asia Minore, la Siria, la

Mesopotamia, la Persia, l’Egitto. Questa integrazione, amministrativa e

culturale, viene realizzata da personale greco e impiegando la lingua gre-

ca, e ha risultati molto duraturi. L’impero macedone si suddivide subito

in regni rivali, che a loro volta saranno poi sottomessi dalla nuova gran-

de potenza mondiale, Roma; ma anche sotto i nuovi padroni la lingua e la

civiltà greca continueranno a dominare l’intero Mediterraneo orientale,

tanto che qualche storico invece che di impero romano preferisce parlare

di “impero greco-romano”.



L’egemonia culturale ellenica in Siria ed Egitto creata dalle conqui-

Elmo e corazza di Filippo

II di Macedonia

ste macedoni finirà solo con le invasioni arabe del VII secolo dopo Cri-

IV sec. a.C.

sto. Aggiungiamo, per inciso, che proprio il comune tessuto greco per-

Dalla Tomba di Filippo

II, Verghina; Museo

metterà, dal I secolo dopo Cristo, la grande diffusione del cristianesimo:

Archeologico di Salonicco

i Vangeli vennero scritti da Ebrei, ma in greco.

Una delle più

clamorose scoperte

archeologiche

Il regno di Macedonia con Filippo II

degli ultimi

decenni riguarda

Tutto comincia, dunque, con la crescita del regno di Macedonia. In ori-

il ritrovamento di

gine era un piccolo regno nel Nord della Grecia attuale, in una zona che

una necropoli, risalente

al IV secolo a.C., sita a Verghina, in Macedonia,

gli altri Greci consideravano arretrata e semibarbara. Anche se parlavano

località identificata con Aigai, una delle capitali del

regno macedone. Nel complesso spicca per

un dialetto greco e i loro re erano ammessi ai giochi olimpici, i Macedo-

monumentalità e ricchezza di decorazione la sepoltura

ni non avevano città indipendenti, ma un’organizzazione monarchica che

attribuita a Filippo II. Al suo interno è stato ritrovato

un eccezionale corredo funebre del quale faceva parte

ai liberi cittadini delle pòleis sembrava arcaica. Il re condivideva il pote-

l’armatura da parata del sovrano: in figura vediamo la

preziosa corazza in ferro, decorata con placche in oro

re con una turbolenta aristocrazia di capi guerrieri, gli hetàiroi (‘compa-

e teste di leone, e l’elmo regale, il primo esemplare

gni’ del re); la massa della popolazione montanara e contadina era del tut-

macedone mai rinvenuto, sormontato al centro da una

cresta decorata con testa di Atena.

to estranea alla grande cultura artistica e letteraria della Grecia classica.

278

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 279

Il creatore della potenza macedone fu il re Fi-

La Macedonia sotto Filippo II

lippo II (359-336 a.C.) al potere dal 359 a.C. Abi-

le diplomatico e grande generale, Filippo si con-

Nucleo originario

quistò la fedeltà dei nobili iniziando una vigoro-

del regno di Macedonia

sa politica di espansione. Dapprima sconfisse di-

Conquiste compiute

da Filippo II

versi popoli barbari confinanti col regno macedo-

Battaglie

ne; poi si rivolse a una delle aree più ricche del-

TRACIA

MAR NERO

l’impero ateniese, la Tracia, da cui Atene ricava-

va argento e schiavi, e che confinava direttamen-

te con la Macedonia. Filippo approfittò delle gra-

Bisanzio

Pella

Anfipoli

vi difficoltà in cui si trovava Atene a causa della

EPIRO

Penisola

Calcidica

ribellione degli alleati, la cosiddetta “guerra so-

TESSAGLIA

MAR EGEO

ciale”, per invadere la Tracia [cfr. cap. 7.5]; poi al-

LESBO

Cheronea

IMPERO

largò il suo potere verso sud, sottomettendo la

Delfi

BEOZIA

PERSIANO

Tessaglia e intervenendo pesantemente nelle ri-

Tebe

CHIO

valità fra le città greche.

Corinto

Atene

SAMO

Ad Atene l’aggressività del re macedone pro-

PELOPONNESO

vocò grande allarme. Il più famoso politico e ora-

tore dell’epoca, Demostene, infiammò il popolo

MAR IONIO

con violenti discorsi contro Filippo (appunto le

RODI

Filippiche): il re macedone vi era presentato come

un barbaro, del tutto estraneo ai valori del mondo

ellenico. Ma c’era anche un altro partito, capeggiato dall’altro grande oratore del tempo, Isocrate, che intravvedeva nella forza militare di Filippo la speranza, per i Greci, di liberarsi una volta per tutte dalla minaccia persiana. Non bisogna dimenticare infatti che, con la guerra del Peloponneso e le successive lotte tra Sparta e Tebe, il Gran Re era ridiventato pericoloso, dominava le città ioniche dell’Asia Minore e interveniva pesantemente nella politica

interna delle pòleis. Secondo Isocrate era ora di farla finita con questo scandalo e ristabilire quello che a lui pareva il naturale assetto delle cose, costringendo i barbari a sottomettersi ai Greci e lavorare per loro, così come gli iloti lavoravano per gli Spartani.

Demostene riuscì a creare un’alleanza di città greche per resistere all’espansione mace-

done; ma Filippo era un avversario troppo forte per le pòleis ormai in grave decadenza. Il suo esercito di soldati professionali, armati di picche lunghe sei metri e schierati nella formazione serrata chiamata “falange macedone”, sbaragliò i Greci alla battaglia di Cheronea, nel 338 a.C. Tutti i popoli e le città della terraferma greca vennero costretti a formare un’alleanza (la Lega di Corinto) sotto la guida di Filippo, che si proclamò garante della pace comune nell’Ellade, e si preparò a portare la guerra in Asia, per liberare i Greci di laggiù dal dominio persiano. Ma nel 336 a.C. Filippo venne assassinato in circostanze misteriose. La

morte del re era sempre un momento di grave instabilità per la Macedonia, perché ancora

non si era affermato in modo chiaro che la corona dovesse passare di padre in figlio, ma sta-

volta l’esercito e i nobili si trovarono d’accordo nel riconoscere il potere del figlio di Filippo, il giovanissimo Alessandro, che era nato nel 356 e aveva quindi appena vent’anni.

Alessandro Magno, “re del mondo”

Alessandro di Macedonia è uno degli uomini più famosi di tutti i tempi. Noi lo chiamia-

mo, alla latina, Alessandro Magno, che vuol dire Alessandro il Grande. Salito al trono nel 336 a.C., morì nel 323: regnò quindi 13 anni, nel corso dei quali conquistò mezzo mondo, se

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 279





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 280

ci riferiamo al mondo allora cono-

sciuto dai Greci. Re dei Macedoni,

arcaici e semibarbari, fu lui a mette-

re fine per sempre alla secolare ri-

valità fra Greci e Persiani, sconfig-

gendo e conquistando l’impero per-

siano, estendendo la civiltà greca fi-

no all’Afghanistan e all’India. Ales-

sandro era certamente un Greco,

erede della grande cultura filosofica

ellenica: suo padre Filippo aveva af-

fidato la sua educazione al più pre-

stigioso filosofo del tempo, Aristo-

tele. Ma i Greci ammiravano anche

la forza fisica e l’eroismo in batta-

glia: una famosa raffigurazione di

Alessandro, nel cosiddetto mosaico

di Isso, lo rappresenta a cavallo, la

lancia in pugno, mentre conduce la

cavalleria macedone alla carica

contro il Gran Re. La giovinezza,

l’entusiasmo, la fortuna, il valore

cavalleresco e anche la crudeltà e la

violenza di Alessandro fanno di lui

un personaggio eccezionale, al di

là della sua epoca: e infatti ogni

epoca successiva lo ha ricordato con

stupore e ammirazione.

Nei primissimi anni di regno

Alessandro rafforzò il suo potere,

secondo l’usanza macedone, facen-

do uccidere parecchi parenti e po-

tenziali rivali. Con la stessa spieta-

tezza ribadì l’egemonia della Mace-

donia sui popoli barbari circostanti e sulle pòleis greche, che credevano di poter approfitta-



La battaglia di Isso

re della morte di Filippo per recuperare la libertà. A pagare più di tutte fu Tebe, che aveva II sec. a.C.

Museo Archeologico

chiamato i Greci a unirsi contro il tiranno dell’Ellade, e che Alessandro distrusse nel 335, Nazionale, Napoli

massacrando o vendendo in schiavitù l’intera popolazione. L’anno seguente, alla testa di un

Ritrovato nella casa del

Fauno, a Pompei, questo

grande esercito macedone e greco, Alessandro varcò l’Ellesponto, per compiere la promes-

mosaico è probabilmente la

sa di suo padre e invadere l’impero persiano. Lasciava dietro di sé una Grecia solo in parte

copia di un dipinto murale

perduto risalente al IV

pacificata, dove scoppiò presto una nuova rivolta, finanziata dall’oro persiano e guidata da

secolo a.C. Il soggetto, uno

dei più celebri di età

Sparta, che si stava rivelando la più irriducibile nemica dell’egemonia macedone. Gli Spar-

ellenistica, descrive lo

tani, però, furono schiacciati a Megalopoli nel 331 a.C. dal generale macedone Antipatro, scontro e la sconfitta

dell’esercito persiano, messo

cui Alessandro aveva affidato il comando in sua assenza.

in fuga da Alessandro

Entrato in territorio persiano, Alessandro nella primavera 334 sconfisse i satrapi locali

Magno. Il particolare in

basso mostra l’audace

alla battaglia del Granìco. La vittoria lo rese padrone dell’Asia Minore; Alessandro si pre-sovrano macedone che si

scaglia contro il nemico.

sentò ai Greci d’Asia come il loro liberatore, e ristabilì la democrazia nelle città ioniche.

280

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 281

Ma anziché fermarsi, il giovane re proseguì l’invasione dell’impero. A Isso, sul confine fra l’Anatolia e la Siria, il Gran Re Dario III lo affrontò nel 333 alla testa del suo esercito, che comprendeva fra l’altro ben 30.000 mercenari greci, e venne sbaragliato. Alessandro piegò

a sud, dilagò in Siria, in Fenicia, in Egitto, conquistando una dopo l’altra le province più

ricche dell’impero persiano. Là dove incontrò resistenza, si dimostrò spietato: l’antichissi-

ma città fenicia di Tiro, che rifiutò di aprirgli le porte, venne assediata, espugnata e rasa al suolo. L’Egitto invece lo accolse come un liberatore: Alessandro si proclamò faraone e sacrificò agli dèi egizi. Prima di lasciare l’Egitto il conquistatore fondò una nuova città, che prese il suo nome e diventò una delle grandi metropoli del Mediterraneo, Alessandria.

Dario intanto reclutava un nuovo esercito nelle province orientali dell’impero, e quan-

do Alessandro marciò sulla Mesopotamia lo affrontò alla battaglia di Arbela, detta anche

Gaugamèla, nel 331. Per la terza volta la falange macedone, imbottita di mercenari greci, e la cavalleria dei nobili macedoni sbaragliarono i Persiani in campo aperto (per le tecniche di guerra macedoni: cfr. cap. 4). Alessandro entrò a Babilonia, dove assunse l’anti-

chissimo titolo mesopotamico di “re del mondo” e sacrificò al dio Marduk; poi proseguì

l’invasione fin nel cuore della Persia, dove per la prima volta incontrò una dura resistenza

delle popolazioni locali, e incendiò l’antica capitale dei Gran Re, Persepoli.

Nel 330 Dario, in fuga verso oriente, venne assassinato da un satrapo che si proclamò

Gran Re al suo posto e proseguì la resistenza. La conquista macedone delle province orien-

tali dell’impero persiano, fino all’attuale Afghanistan, fu lunga, faticosa e segnata da di-

L’impero di Alessandro Magno

Mare

d’Aral

Alessandria

Éscata

Samarcanda

MAR NERO

MAR

MACEDONIA

Battra

Alessandria

CASPIO

dell’Oxus

Alessandria

BATTRIANA

Pella

Alessandria

di Margiana

al Caucaso

Granico

Alessandropoli

Kabul

Nice

Gordio

ARMENIA

Bucefalia

Idaspe

Isso

Alessandria

Tarso

Gaugamèla

Niceforio

PARTIA

degli Arî

Alessandria

MESOPOT T

Arbela

Ecbatana

igri

d’Aracosia

MAR MEDITERRANEO

CIPRO

Alessandria

Eufr

AMIA

Proftasia

ate

Tiro

PERSIA

Indo

Babilonia

Susa

Alessandria

Alessandria

Alessandria

Persepoli

degli Oriti

sul Golfo Persico

Pura

Alessandria

GOLFO PERSICO

Menfi

di Carmania

EGITTO

Nilo

MAR ROSSO

Itinerario di Alessandro

Città fondate da Alessandro

Battaglie

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 281





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 282

struzioni e massacri; alla fine, però, la maggior parte dei satrapi si sottomise ad Alessan-

dro, riconoscendolo come il nuovo sovrano. Nel frattempo il conquistatore aveva assunto

il nuovo titolo di re dell’Asia. Nel 326 l’esercito, ormai rafforzato da contingenti persiani, giunse all’estremo confine orientale dell’impero achemènide, il fiume Indo, lo attraversò e

sconfisse in battaglia uno dei re indiani della regione, Poro. Se fosse dipeso da lui, Ales-

sandro magari sarebbe andato avanti; ma l’esercito, esausto e spaventato da quell’intermi-

nabile marcia verso i confini del mondo, impose di ritornare. Alessandro tornò indietro e si

dedicò a organizzare l’immenso territorio che aveva conquistato; ma nel 323 morì all’im-

provviso a Babilonia, ad appena 33 anni.

I cambiamenti introdotti da Alessandro

La conquista di Alessandro ebbe conseguenze decisive sulla storia del mondo. Il re si

era presentato ai Greci come il loro vendicatore contro l’eterno nemico persiano, ma nel

corso della spedizione il suo progetto si rivelò ben diverso. L’impero degli Achemènidi ven-

ne conquistato, ma non distrutto. Le satrapie persiane rimasero, talvolta con gli stessi sa-

La lettera di Alessandro a Dario

con la complicità di Bagoa, e ti sei impadronito del re-

[Arriano, Anabasi di Alessandro, II, 14, trad. a cura degli autori]

gno non giustamente né secondo la legge dei Persiani,

ma facendo ingiustizia ai Persiani, e su di me hai scritto

Una delle fonti antiche più dettagliate sulle imprese

ai Greci lettere non amichevoli, affinché mi facessero

di Alessandro Magno è l’ Anabasi di Alessandro

guerra, e hai mandato denaro agli Spartani e ad alcuni

scritta da Arriano di Nicomedia, alias Lucio Flavio

altri Greci, e di tutte le altre città nessuna l’ha accettato,

Arriano, scrittore greco e senatore romano,

gli Spartani invece l’hanno preso, e quelli mandati da te

altissimo funzionario dell’imperatore Adriano. Nato

hanno corrotto i miei amici e cercato di rompere la pa-

fra l’85 e il 90 d.C. e morto dopo il 140, Arriano è

ce che avevo procurato ai Greci – allora ti ho fatto guer-

un tipico esponente di quell’élite ellenistica che

ra, ma sei tu che hai cominciato le ostilità. Ho sconfitto

governava l’impero greco-romano. Scrisse quasi

in battaglia prima i tuoi generali e i tuoi satrapi, ora te e

mezzo millennio dopo i fatti, per cui non può certo

il tuo esercito, e tengo il paese, gli dèi me l’hanno dato,

voce

La

essere considerato una voce contemporanea; ma

e fra i soldati messi in campo da te, quelli che non sono

nel passo che citiamo egli riporta i contenuti

del

morti nella battaglia, ma si sono rifugiati da me, io li pro-

autentici di una lettera di Alessandro Magno. Dario,

teggo e non stanno con me per costrizione, ma di loro

PA

sconfitto a Isso, dove tutta la sua famiglia era stata

volontà combattono insieme a me. Poiché dunque sono

catturata dal nemico, aveva scritto ad Alessandro

signore di tutta l’Asia, vieni da me. Se hai paura, venen-

accusandolo di aver aggredito ingiustamente la

do, che ti capiti qualche disgrazia, manda qualcuno dei

Persia, e chiedendo la pace. Questa la replica di

SSA

tuoi amici a prendere garanzie. Venuto da me, chiedi e

Alessandro:

riprendi tua madre, tua moglie e i tuoi figli e se vuoi an-

che qualcos’altro. Ciò che mi convincerai a darti sarà

TO I vostri antenati invadendo la Macedonia e il resto della tuo. E in futuro se manderai qualcuno da me, mandalo Grecia ci fecero del male senza aver prima subito nes- al re dell’Asia, e non scrivere come a un tuo pari, ma sun torto. Ora io, eletto capo supremo dei Greci e vo- chiedi, se ti serve qualcosa, come al signore di tutto ciò lendo punire i Persiani, sono passato in Asia, ma siete che è tuo; se no, io ti giudicherò come un delinquente.

voi che avete cominciato [...]. Mio padre è stato ucciso Se hai qualche obiezione quanto al regno, fermati a da sicari che voi avete istruito, come voi stessi vi vanta- combattere per esso e non fuggire, perché io ti raggiunte nelle lettere che mandate a tutti, e tu hai ucciso Arses gerò ovunque tu sia.

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 7-02-2012 17:01 Pagina 283

trapi che avevano servito Dario, altre

volte con generali macedoni nomina-

ti al loro posto; e gli abitanti conti-

nuarono a pagare al re lo stesso tribu-

to di prima. Alessandro si proclamò

lui stesso Gran Re, e l’anno prima di

morire sposò la figlia dell’avversario

ormai morto, Dario III. Per i Greci

nutriti della cultura delle pòleis, si

trattava di un evento scandaloso, che

riportava il mondo greco ai tempi

della monarchia, e per di più una mo-

narchia di tipo orientale che preten-

deva onori riservati di solito solo agli

dèi: Alessandro cercò di imporre a

tutti il rituale della prosk`ynesis, l’in-

chino fino a terra dovuto dai sudditi

al Gran Re, che i Greci considerava-

no un umiliante segno di schiavitù.

Negli ultimi anni della sua vita Ales-

sandro dovette affrontare l’opposi-

zione dei suoi più stretti compagni,

nobili macedoni scontenti della sua

trasformazione in sovrano assoluto e

divinizzato, e con la solita violenza

ne fece uccidere parecchi; uno, che

era suo amico d’infanzia, lo uccise

con le sue mani durante un banchet-

to, probabilmente ubriaco.

Non meno scandalosa fu per i Gre-

ci la politica di Alessandro nei con-

fronti dei barbari. I generali e gli ufficiali macedoni che lo avevano accompagnato ebbero 

ricompense, ricchezze e incarichi di governo, ma il re incoraggiò una politica di matrimo- Le nozze di Alessandro e Statira

ni misti, per provocare la fusione del nuovo gruppo dirigente ellenico con le classi dirigenti I sec.

locali. Elementi persiani vennero integrati a tutti i livelli, nel seguito personale del re, nel- Pompei l’esercito e nell’amministrazione. Il risultato fu duplice: ovunque, fin nelle profondità del- Anche questo affresco, al pari del mosaico di Isso [cfr.

l’Asia e dell’Egitto, la lingua e la cultura greca vennero trasmesse alle élite locali e di- figg. a p. 280], proviene da Pompei e dimostra

vennero veicolo di comunicazione e di integrazione. Ma al tempo stesso quella cultura si l’immensa popolarità della trasformava profondamente rispetto all’epoca classica: non era più la cultura di un mondo figura di Alessandro, diversi secoli dopo la sua morte. La

di città indipendenti, ma di un mondo monarchico e imperiale.

scena rappresenta il

matrimonio del

conquistatore con Statira,

figlia di Dario III, ma i due

sono rappresentati con gli

attributi dei Marte e Venere,

dèi rispettivamente della

1. Quali fazioni si formarono ad Atene di fronte al crescente potere di Filippo il Macedone? Chi le guerra e dell’amore.

capeggiava? 2. Con quale scopo nacque la “Lega di Corinto”? 3. Che estensione aveva raggiunto l’impero macedone alla morte di Alessandro Magno? 4. Per quale motivo Alessandro incoraggiò una politica di matrimoni misti?

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 283





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 284

2. I regni ellenistici

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Gli eredi di Alessandro

Alla morte di Alessandro nel 323 a.C., l’immenso impero da lui conquistato si sfaldò.

La concorrenza fra i pretendenti al trono, la rivalità fra i nobili che si schieravano coll’uno o coll’altro candidato, erano da sempre i punti deboli del regno macedone; ora la situazione era aggravata dalla rapidità della conquista, e dalle ambizioni dei tanti generali che avevano affiancato Filippo e poi Alessandro durante le loro guerre. Uno di quei generali, Per-

dicca, assunse la reggenza, ma fu quasi subito assassinato. Il generale più anziano, Antipa-

tro, che qualcuno sospettava di aver avvelenato Alessandro, assunse la reggenza dopo Per-

dicca, e domò spietatamente l’ennesima ribellione subito scoppiata fra le città greche. Ad

Atene, Antipatro abolì la democrazia e impose un governo oligarchico; il grande avversa-

rio del dominio macedone, Demostene, si uccise piuttosto che cadere nelle sue mani. Nel

319 però anche Antipatro morì, e negli anni seguenti i generali che Alessandro aveva no-

minato satrapi delle diverse province si trasformarono in re indipendenti. Quei generali di-

ventati re, che conosciamo col nome di diàdochi – cioè ‘eredi’ o ‘successori’ – si combat-terono furiosamente per qualche decennio, e molti di loro finirono assassinati; alla fine dei loro scontri, intorno al 280-270 a.C., emerse un sistema di regni che governò il Mediterraneo orientale fino alla conquista romana.

Nuovi regni, nuove dinastie

Il regno più potente fu quello creato da Seleuco, satrapo di Babilonia, che dalla sua ba-

se in Mesopotamia allargò il suo potere all’Anatolia, alla Persia e alla Siria, spingendosi fi-no all’Indo; le province più orientali, però, furono presto riconquistate dal re indiano Chandragupta, con cui Seleuco finì per stabilire una solida alleanza. Presso la costa siriana Se-

leuco fondò una nuova città, Antiochia, che divenne rapidamente una delle grandi metropoli del mondo mediterraneo, e una delle capitali della nuova civiltà greco-ellenistica. Ere-

Regni ellenistici

nel III secolo a.C.

MAR NERO

Roma

Pella

PAFLAGONIA

MAR

Taranto MACEDONIA

CASPIO

BITINIA

GALAZIA

ADOCIA

ARMENIA

MEDIA

Pergamo

ATROPATENE

PARTIA

CAPP

Siracusa

DELO

Antiochia

CRETA

RODI

MAR MEDITERRANEO

Eufrate

Seleucia

T

Stati greci indipendenti

igri

IMPERO

DI CAR

Regno degli Antigonidi

T

(e regioni dipendenti)

A

Alessandria

GINE

Regno tolemaico

GOLFO

(e regioni dipendenti)

PERSICO

Regno di Pergamo

EGITT

ARABIA

Regno seleucide

Nilo

MAR

ROSSO

(e Stati vassalli)

O

Regni non greci

ellenizzati

284

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 285

|

Il tempio di File, sul Nilo,

edificato in epoca

tolemaica

Dopo la conquista di

Alessandro Magno, in

Egitto prese il potere la

dinastia dei Tolomei. I

sovrani d’Egitto assunsero il

titolo di faraoni e

promossero il culto degli

dèi egizi. Questa tendenza è

ben testimoniata dall’intensa

attività edilizia legata alla

costruzione di grandi

complessi templari.

di della tradizione guerriera macedone e persiana, i Seleucidi furono la potenza più forte 

del Vicino Oriente, e sottomisero fra l’altro il popolo di Israele; il ricordo della grande ri- Una sala della Biblioteca di Alessandria

volta degli Ebrei (del II secolo a.C.) contro il re seleucide Antioco IV Epifane è conserva- La Biblioteca di to nella Bibbia, nel libro dei Maccabei.

Alessandria, la più famosa

del mondo antico, fu spesso

Secondo per importanza fu il regno dell’Egitto, che era forse la provincia più ricca del- vittima di disastri. Cesare ne l’abbattuto impero persiano. Il generale Tolomeo, figlio illegittimo di Filippo II e dal 323 bruciò gran parte,

“accidentalmente” secondo

a.C. satrapo d’Egitto, si fece incoronare faraone, dando origine all’ultima dinastia egizia- gli storici antichi, durante la sua conquista dell’Egitto. Il

na indipendente. Sotto i Tolomei l’Egitto vide coesistere l’antichissima civiltà locale – con colpo di grazia venne inferto la sua lingua, i suoi dèi e le sue usanze, per esempio la mummificazione dei cadaveri – e la probabilmente nel 274 d.C.

durante la guerra tra

cultura ellenistica di cui erano portatori la corte, l’amministrazione e l’esercito. Alessan- Aureliano e Zenobia, regina di Palmira, che all’epoca

dria, in cui affluì una numerosa popolazione greca, crebbe sotto i Tolomei diventando governava anche l’Egitto.

un’immensa e ricchissima città. Qui,

nel 290, Tolomeo I avviò la costru-

zione della famosa Biblioteca di

Alessandria, la più grande dell’An-

tichità, che arrivò a comprendere più

di mezzo milione di volumi; i re,

però, rispettarono e favorirono anche

gli antichi templi egizi e i loro po-

tenti sacerdoti. L’Egitto dei Tolomei

fu il più duraturo dei regni ellenisti-

ci, giacché conservò la sua indipen-

denza fino al tempo della regina

Cleopatra (che non è un nome egi-

ziano, ma macedone), contempora-

nea di Cesare e Augusto. Il terzo dei

grandi regni era quello di Macedo-

nia. Morti o assassinati tutti gli ere-

di diretti di Alessandro Magno, il tro-

no macedone cadde nelle mani degli

Antigonidi, i discendenti di un altro

generale, Antigono. Il figlio di Anti-

gono, Demetrio Poliorcete, prese il

controllo della Grecia, garantendo

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 285





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 286

La leggenda di Alessandro

La vita di Alessandro Magno ha dato origine a molte leggende. Se-

condo Plutarco, uno storico greco vissuto nel I e II secolo d.C., la

madre di Alessandro, Olimpiade, prima di sposare il re Filippo so-

gnò che il suo ventre era colpito da un fulmine, provocando un

grande incendio. Un’interpretazione possibile di questo sogno è

che il vero padre di Alessandro fosse Zeus, il dio del fulmine, e lo

stesso Alessandro teneva molto a essere figlio del dio e lo ripeteva

spesso. Quand’era in Egitto, si spinse fino all’oasi di Siwah, dove

si trovava un celebre oracolo del dio egizio Ammone, che i Greci

identificavano con Zeus; e l’oracolo confermò la paternità divina

del re. Plutarco afferma anche che Alessandro nacque la stessa not-

te in cui un incendio divorò il tempio di Artemide a Efeso, una del-

le Sette Meraviglie del mondo antico, e che questo accadde perché

la dea Artemide era assente, occupata insieme a tutti gli altri dèi ad

assistere al parto di Alessandro.

L’idea che Alessandro non fosse solo un favorito degli dèi, ma un

dio egli stesso circolò largamente all’epoca; del resto, il re era un

abile propagandista, molto attento alla propria immagine. Quando

iniziò la spedizione contro la Persia, compì una serie di gesti e di

sacrifici che lo presentavano non solo come vendicatore dell’inva-

sione persiana della Grecia, ma ricollegavano addirittura la sua

spedizione alla guerra di Troia cantata da Omero. Un gesto di gran-

dissimo valore propagandistico, non a caso passato alla storia, ven-

ne compiuto quando Alessandro, nella città frigia di Gordio, si

trovò davanti al famoso nodo di Gordio. Il nodo era impossibile da

sciogliere, e legava il carro su cui secondo un’antica leggenda il

primo re frigio era entrato in città; una profezia avvertiva che chi

avesse saputo sciogliere il nodo sarebbe stato signore di tutta l’A-

sia. Alessandro sguainò la spada e tagliò il nodo, dando così prova

della sua decisione e spregiudicatezza, e dimostrando al tempo

stesso che l’uomo annunciato dall’oracolo era lui.

Le imprese di Alessandro, vere e soprattutto leggendarie, diedero

origine nel mondo ellenistico a una vasta letteratura romanzesca.

Questa letteratura greca venne poi tradotta e rimaneggiata in lati-

no, in arabo, e via via in molte altre lingue, per cui Alessandro ap-

pare come personaggio o protagonista nelle più diverse opere del-

la Tarda Antichità e del Medioevo. Lo si ritrova nella Bibbia e nel

Corano, nei poemi epici persiani e nelle saghe islandesi; a lui sono

dedicati romanzi cavallereschi medievali e racconti del folclore

greco e turco. In controtendenza con l’immensa ammirazione di-

mostrata per Alessandro dall’Antichità e dal Medioevo, Dante nel-

la Commedia lo colloca all’inferno, sprofondato in un fiume di san-

gue bollente, insieme ai tiranni più avidi e sanguinari della storia.

 Alessandro Magno in una miniatura turca

XVI sec.

 Il trionfo di Alessandro

XVII sec.

La figura di Alessandro Magno, invincibile conquistatore prematuramente

scomparso, assunse ben presto una dimensione leggendaria capace di

ispirare scrittori e artisti in ogni epoca. I due esempi qui riportati

testimoniano il fascino esercitato dall’eroe macedone anche dopo duemila

anni: il primo, una miniatura turca del XVI secolo, è tratto da uno dei

numerosi poemi epici a lui dedicati e diffusi in tutto il Medio Oriente

islamico; il secondo celebra il trionfo di Alessandro su Dario, in un

dettaglio di una tela francese del XVII secolo. Era l’epoca di Luigi XIV, il

Re Sole, che amava celebrare il proprio potere assoluto identificandosi con

il grande conquistatore del passato.

286

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 287

alle pòleis il rispetto della loro indipenden-

|

za; la potenza delle città però era ormai so-

Il Galata suicida

lo l’ombra di quel che era stata, e la maggior

I sec. a.C.

Copia romana di un gruppo

parte di loro rimase sempre sotto la stretta

bronzeo ellenistico

tutela dei re antigonidi. La città che rifiutò

Museo Nazionale Romano

di Palazzo Altemps, Roma

più a lungo di sottomettersi fu Sparta, che

La vittoria sulle popolazioni

ancora negli anni 224-222 a.C. tentò di

galate, conseguita dal re

Attalo I, ispirò la

reimporre la sua supremazia sul Peloponne-

costruzione di un grande

so sotto la guida del re Cleomene III, autore

monumento posto

sull’acròpoli di Pergamo,

di radicali riforme sociali che miravano a ri-

capitale del regno, le cui

sculture bronzee ci sono

stabilire l’antica eguaglianza economica fra

note grazie a diverse copie

gli Spartiati e l’antica disciplina militare.

marmoree romane. Questo

famoso gruppo ritrae un

Cleomene venne però sconfitto dai Macedo-

Galata, che per sfuggire alla

cattura si toglie la vita dopo

ni e Sparta fu definitivamente ridotta all’im-

aver trafitto la moglie.

potenza.

Fra i regni ellenistici bisogna annoverare

ancora il regno dell’Epiro, anche se non si

tratta di uno dei regni dei diadochi, ma di

una monarchia di stampo macedone cresciu-

ta ai confini settentrionali della Grecia, vici-

na e alleata della Macedonia fin dai vecchi

tempi. Qui il re Pirro, cugino di Alessandro

Magno, creò un esercito sul modello mace-

done e iniziò una vigorosa espansione arma-

ta. Per un certo periodo Pirro conquistò gran

parte del regno di Macedonia, e poi, dal 281

a.C., intervenne in Italia, chiamato dalle

città della Magna Grecia, per tentare di arginare l’espansione romana, anche se i Romani

alla lunga riuscirono a sconfiggerlo (ci ritorneremo nel capitolo seguente: cfr. cap. 10.2).

Nel 279 a.C. una catastrofica invasione si abbatté sulla Macedonia e la Grecia. Le po-

polazioni celtiche dei Galati, imparentate con quei Galli che tempo prima avevano invaso l’Italia settentrionale, attraversarono i Balcani e invasero la terraferma greca, sconfiggendo il re macedone e saccheggiando il santuario di Delfi. Per fortuna della Grecia gli inva-

sori proseguirono oltre e andarono a stabilirsi in Anatolia, colonizzandone una parte e in-

debolendo il regno seleucide. Nelle zone dell’Asia Minore rimaste sotto controllo greco-

macedone emersero in seguito a questi sconvolgimenti diversi piccoli regni indipendenti, fra cui quello di Pergamo, creato dal re Attalo, vincitore dei Galati; la città divenne una splendida capitale e uno dei massimi centri dell’arte e della cultura ellenistica.

Il dissesto provocato dall’invasione gallica fece sfuggire al controllo dei Seleucidi an-

che l’area più orientale, comprendente il cuore delle antiche province persiane. Qui il po-

tere venne preso da una dinastia iranica, gli Arsacidi, che intorno al 250 a.C. fondarono un regno nella satrapia della Partia; in seguito i Parti si espansero a occidente ai danni dei Seleucidi, avanzando i loro confini fino alla Mesopotamia. Anche se la cultura greca non era

sconosciuta nella zona, il regno degli Arsacidi si presentò come continuatore dei sovrani

persiani piuttosto che di quelli macedoni. Rispetto all’impero persiano, il regno partico era però molto più piccolo e non tentò mai di espandersi verso il Mediterraneo, anche se i Seleucidi e poi i Romani lo trovarono un osso duro ogni volta che lo affrontarono.

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 287





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 288

Il trionfo della cultura greca, la fine delle pòleis

Il mondo greco del III secolo a.C. era dunque molto diverso da quello del V-IV secolo

a.C. Era immensamente più ampio: ormai in uno spazio sconfinato, che dall’Italia meridio-

nale si spingeva fino alla valle del Nilo e all’Asia centrale, si parlava greco, si rappresentavano i tragici greci, si ragionava di filosofia greca, si vestiva, viveva e combatteva al modo greco. Ma in questo spazio l’antica madrepatria greca era irrimediabilmente emarginata. Soltanto Atene conservava un grande prestigio culturale, che avrebbe conservato anche in età romana; ma tutti gli altri grandi centri del mondo greco, metropoli affollatissime e civilissi-me, dove operavano i maggiori artisti, architetti e filosofi del momento, erano le nuove capitali dei regni ellenistici, Alessandria, Antiochia, Pergamo, e le altre città dell’Anatolia e dell’Egeo orientale favorite dalle nuove correnti di traffico, come Efeso o Rodi.

Anche l’altra metà del mondo greco classico, quella delle colonie d’Italia, conobbe nel

corso del III secolo un netto declino politico. Qui le conquiste macedoni e le lotte dei dia-

dochi non c’entravano, perché la Sicilia e la Magna Grecia rimasero estranee a questa vi-

cenda. L’avversario che determinò la fine dell’indipendenza delle pòleis magnogreche fu Roma. Le città greche d’Occidente furono infatti le prime a cadere sotto il dominio romano, destino che ben presto sarebbe toccato anche a tutto il resto del mondo ellenistico [cfr.

10.2 e 10.3].

1. Che cosa portò allo sfascio dell’impero di Alessandro Magno? 2. Chi erano i Galati? 3. Quali erano i nuovi centri culturali del mondo greco?

3. Il regno e la pòlis

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Diffusione e trasformazione del sistema cittadino

I regni ellenistici si basano sulla simbiosi fra il modello monarchico di derivazione per-

siana e macedone, e il modello greco della pòlis autonoma. Il tessuto economico si regge innanzitutto sulle città; i re le favoriscono e in cambio delle imposte che ne ricavano ga-rantiscono ai cittadini una certa autonomia.

Il rapporto fra potere statale e autonomie cittadine non è però lo stesso in tutti i regni.

L’Egitto, dove sopravvive la tradizione dei faraoni, è il più centralizzato dei regni elleni-

stici: qui il lavoro e la produzione sono gestiti dagli scribi della burocrazia centrale, e qui, non a caso, le fondazioni di nuove città sono più rare, con la clamorosa eccezione di Alessandria. Negli altri regni, invece, i re favoriscono l’estensione del sistema cittadino fon-

dando un gran numero di nuove città, in cui insediano i veterani dell’esercito e attirano popolazione immigrata, soprattutto greca. Seleuco, per esempio, fondò almeno quattro città destinate a un grande futuro, a cui diede il nome proprio, dei genitori e della moglie: Seleucia, Antiochia, Laodicea e Apamea. A queste città i re affidano la gestione fiscale e

giudiziaria del territorio circostante. È ancora il sistema della pòlis, insomma, modificato in questo senso decisivo: che le città non sono più indipendenti, ma rispondono al re e gli

pagano il tributo.

Le nuove città sono costruite con piani urbanistici ampi e ariosi, attorno alla tradizionale piazza del mercato che era il cuore di ogni città greca, l’ agorà. La piazza è spesso cin-288

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 289

ta da vasti portici colonnati, in cui sono ospi-

tate le botteghe, e su di essa si affacciano gli

edifici pubblici e i templi. Teatri, bagni pub-

blici, biblioteche, stadi, ginnasi, palestre,

fontane, acquedotti, pagati dalla munificen-

za del re o dei cittadini più ricchi, offrono

agli abitanti un insieme di servizi e di luoghi

di ritrovo che supera di gran lunga quanto of-

frivano le vecchie pòleis della madrepatria:

nel III secolo a.C. perfino Atene comincia a

sembrare una città vecchia, antiquata e mal

costruita rispetto alle nuove capitali. Anche

se soggette al potere regio, le città hanno un

forte senso della propria autonomia e ispira-

no nei cittadini un patriottismo civico,

rafforzato dai giochi e dalle feste religiose 

cui partecipa tutta la collettività. Proprio La città di Priene

Ricostruzione prospettica di F. Rizzi

questa partecipazione garantisce la sopravvi- Priene era un’antica città ionica dell’Asia Minore che conobbe grande ricchezza e lustro in venza di un certo spirito democratico, anche epoca ellenistica. Gli scavi archeologici hanno riportato alla luce i suoi resti, dai quali si evince che intorno al IV secolo a.C., dopo la sua ricostruzione a seguito di un disastro

se di fatto a governare le città è una ristretta naturale, Priene era circondata da mura e si sviluppava su quattro terrazze seguendo una élite di notabili.

rigida griglia ortogonale orientata secondo i punti cardinali. La città possedeva un’ agorà aperta e un mercato, una zona centrale dedicata agli edifici pubblici, e una zona

Gli abitanti delle nuove città sono in gran residenziale a essa adiacente. Lungo il margine inferiore della città si trovava la palestra, mentre sull’ultima terrazza si sviluppava l’acropoli con il teatro.

parte greci: la conquista macedone e la crea-

zione dei regni ellenistici mettono in movi-  Acropoli di Pergamo

mento una gigantesca migrazione dalla ma- Staatliche Museen, Berlino

drepatria greca, che si ritiene abbia coinvol- Da questo modellino si evince la peculiare struttura a terrazze delle città ellenistiche, di cui Pergamo era una delle più importanti. Dotata di edifici pubblici, religiosi e civili imponenti to più di un milione di persone. Per la secon- e grandiosi, la città si caratterizzava per i lunghi porticati e le scalinate coperte che collegavano i vari terrazzamenti.

da volta, dopo la grande colonizzazione del-

l’età arcaica, i Greci uscivano in gran nume-

ro dalla loro terra d’origine per colonizzare

nuovi paesi e imporsi come classe dirigente

rispetto alle popolazioni indigene. Ma il mo-

do di vita greco venne imitato largamente an-

che dalle comunità urbane preesistenti; le an-

tiche città fenicie, per esempio, come Sido-

ne, e perfino la capitale del popolo di Israe-

le, Gerusalemme, assomigliavano sempre

più a pòleis greche, di cui adottavano le isti-

tuzioni e i modi di vita, e in parte la lingua.

Accanto alla minoranza degli immigrati gre-

ci e agli indigeni ellenizzati sopravvivevano

peraltro, soprattutto nelle campagne, popo-

lazioni indigene che continuavano larga-

mente indisturbate a praticare il modo di vi-

ta tradizionale, ad adorare i vecchi dèi nazio-

nali, a parlare le lingue locali come l’aramai-

co, il siriaco, l’egiziano.

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 289





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 290



Il funzionamento del regno

Tetradramma di epoca

ellenistica

Accanto alle risorse garantite dalla tassazione delle città, i re hanno a disposizione le ri-

IV sec. a.C.

sorse tradizionali degli imperi del Vicino Oriente, di cui sono gli eredi. Essi possiedono im-British Museum, Londra

mense proprietà terriere, che dividono con i templi; una massa di contadini lavora per lo-

Su questa moneta da quattro

dracme in argento è effigiato

ro; lo Stato è il più grande produttore e commerciante delle principali derrate. Tutto questo Zeus in trono; la scritta recita

ALEXANDROU BASILEOS,

ovviamente richiede una complessa organizzazione burocratica, affidata a personale gre-

‘(moneta) di Alessandro re’.

co, e produce una vasta documentazione amministrativa, anch’essa in greco. La lin-

gua greca unificata sulla base del dialetto attico – detta la koinè, che vuol di-re ‘(lingua) comune’ – resterà la lingua scritta, amministrativa e di cultu-

ra, dell’Anatolia, della Siria e dell’Egitto fino a ben dopo la conquista

araba del VII secolo d.C.

Rispetto all’epoca degli antichi regni e imperi del Vicino Orien-

te, la differenza principale è che i nuovi regni ellenistici fondati dai

diadochi operano in un’economia monetaria. Tanto le risorse tra-

dizionali, cioè i canoni e i tributi prelevati sui raccolti, quanto

quelle più moderne, cioè le imposte prelevate sulle attività com-

merciali, la navigazione e i porti, sono convertite in moneta d’oro

e d’argento. Le risorse monetarie così accumulate vengono ridi-

stribuite dai re per pagare la loro corte e i funzionari, sono investi-

te negli immensi cantieri delle nuove città, dei palazzi e dei templi,

e sono utilizzate per pagare i grandi eserciti, composti in maggioranza

da mercenari, su cui si fonda il potere del re.

1. Che rapporto si instaura tra monarchia e città nel mondo ellenistico? 2. In che modo erano impiegate le risorse accumulate nei regni ellenistici?

4. L’arte della guerra

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Come cambia l’esercito

Il modo greco di fare la guerra si modificò profondamente nel corso del IV secolo a.C.

Già durante la guerra del Peloponneso la durata del conflitto e la sua dimensione imperia-

le, che costringeva a inviare eserciti in zone lontane e a mantenervi guarnigioni permanen-

ti, avevano dimostrato i limiti degli eserciti tradizionali formati dai cittadini in armi. D’altra parte le estese distruzioni, le molte città messe a sacco e le intere province devastate, i frequenti cambiamenti di regime che costringevano gli sconfitti all’esilio, rendevano disponibili molti uomini senza più patria, disposti ad arruolarsi e a combattere per chi li pa-

gava. Nel corso delle feroci guerre che le contrapposero nei primi decenni del IV secolo le

pòleis cominciarono così a impiegare mercenari, reclutati fra gli esuli e gli emigrati, e d’o-ra in poi mercenari greci si ritroveranno al servizio di tutte le grandi potenze: i Gran Re persiani li impiegavano a decine di migliaia, anche durante la guerra contro Alessandro Magno, e lo stesso facevano i Cartaginesi e i tiranni di Siracusa. In quasi tutte le grandi guer-re combattute durante il IV e III secolo a.C. è normale che grossi contingenti di mercenari

greci si trovino schierati almeno in uno, e a volte in tutti e due i campi contrapposti.

290

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 291

La macchina da guerra macedone, organizzata da Filippo II, utilizzava anch’essa mer-

cenari, ma il suo nucleo principale erano i soldati che le montagne macedoni fornivano in

abbondanza. Non erano cittadini-soldati part-time, all’uso greco, ma soldati a tempo pieno, mantenuti dal re, per cui il loro addestramento e la loro efficienza bellica risultavano

molto superiori. C’era poi un gran numero di arcieri e soldati armati alla leggera, chiamati dai Greci peltasti, reclutati soprattutto fra i barbari; l’importanza di questi contingenti rappresenta una novità degli eserciti macedoni ed ellenistici rispetto agli eserciti tradizionali delle pòleis, formati in pratica soltanto da opliti. Infine l’esercito macedone comprendeva, per la prima volta nella storia greca, una poderosa cavalleria. Arruolata fra i nobili macedoni e fra gli abitanti della Tessaglia, considerati i maggiori allevatori di cavalli del mondo greco, comandata dagli hetàiroi del re (i suoi ‘compagni’) e guidata in battaglia dal re in persona, la cavalleria di Filippo e poi soprattutto di Alessandro con le sue cariche tra-volgenti fu una delle armi segrete che garantirono le vittorie macedoni.



Ma l’innovazione decisiva introdotta da Filippo fu il nuovo armamento degli opliti, che La falange macedone mutò il modo di combattere della falange. Da ragazzo, Filippo era stato ostaggio a Tebe, al- La falange macedone era l’epoca in cui quella città dominava la Grecia, ed era stato educato dai suoi leader, Pelopi- basata su unità dette syntàgmata, composte da

da ed Epaminonda, apprendendo i segreti della falange tebana e dell’ordine obliquo [cfr. sedici file di sedici uomini (256 in tutto), ciascuno dei

scheda, p. 221]. Per sfruttare meglio questa tattica, Filippo introdusse al posto della lancia quali era dotato di una oplitica tradizionale, lunga fra due e tre metri, una picca molto più pesante e lunga più di sei picca. I soldati delle prime file puntavano le picche

metri, la sarissa, dotata all’estremità posteriore di un contrappeso per maneggiarla meglio e contro il nemico creando un’eccezionale forza d’urto;

di un chiodo per infiggerla nel terreno; al tempo stesso furono ridotte le dimensioni e il pe- i soldati delle file seguenti, so dello scudo, anche perché la sarissa era così pesante che doveva essere impugnata a due oltre a costituire i rinforzi per gli eventuali caduti,

mani. La forza d’urto della falange venne così ancora accresciuta, come pure la sua capacità creavano una cortina protettiva con le picche

di resistenza contro la cavalleria, i carri falcati e gli elefanti che i Macedoni avrebbero in- sollevate in alto contro contrato nei loro scontri con i Persiani e gli Indiani. Le unità minori che componevano la fa- frecce e giavellotti. Ai lati della falange erano schierati

lange, di circa 250 uomini, potevano schierarsi con una profondità di 8 oppure di 16 ranghi, cavalieri pronti a sferrare l’assalto decisivo e a

permettendo così di organizzare con grande flessibilità lo schieramento in ordine obliquo. inseguire i nemici in fuga.

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 291





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 292



Le armi combinate

Elefante da guerra

L’esercito di Filippo e di Alessandro non era, all’i-

II sec. a.C.

Musée du Louvre, Parigi

nizio, di dimensioni imponenti: Alessandro passò

Questa terracotta

l’Ellesponto con 1800 cavalieri macedoni, altrettanti

rappresenta un elefante da

guerra pergameno che

Tessali, e una falange di 9000 opliti macedoni, più

schiaccia un guerriero

qualche migliaio di arcieri e peltasti, perlopiù barba-

galata. Gli elefanti da

guerra costituivano negli

ri, e di opliti greci alleati. La chiave delle vittorie ma-

eserciti ellenistici dei

cedoni non era dunque la superiorità numerica, ma

formidabili “carri

armati”; dotati di

l’abile combinazione di una falange difficilis-

torrette dalle quali

bersagliare dall’alto

sima da sfondare o sloggiare dal terreno, e

i nemici, erano

una cavalleria pesante capace di mano-

utilissimi anche

nelle manovre di

vrare ordinatamente e di caricare in

sfondamento

delle schiere

massa. Più in generale, era decisivo il

avversarie.

superiore addestramento dei soldati,

che dava loro anche un altro vantag-

gio di grandissima importanza in

guerra, cioè un’eccezionale velocità

e resistenza nelle marce.

Negli ultimi anni del regno di

Alessandro e poi nei regni dei diado-

chi le forze mobilitate per la guerra

crebbero sensibilmente: alla battaglia

di Pidna del 168 a.C. l’ultimo re

macedone, Perseo, schierò contro

i Romani una falange di 20.000

uomini. Al tempo stesso le con-

quiste orientali misero a disposi-

zione dei sovrani ellenistici truppe e ar-

I barbari romani

Per i Greci dell’età ellenistica, la divisione del mondo fra Elleni Ovviamente la grande diffusione della civiltà ellenistica nel ba-e barbari non era più così importante come al tempo delle guer- cino mediterraneo toccò anche Roma, che per molti aspetti si re persiane, o dello scontro con i Cartaginesi in Occidente. Mol- sviluppò secondo il modello della pòlis; e tuttavia, quando i Ro-ti Greci ormai vivevano in Stati dalla popolazione mista e si era- mani cominciarono a far sentire la loro presenza in Oriente, essi no abituati a convivere con lingue, usanze e culti religiosi “bar- agli occhi dei Greci erano ancor sempre dei barbari. Il comme-bari”. Tuttavia, il loro senso di superiorità nei confronti di chi diografo latino Plauto visse fra il 254 e il 184 a.C., negli anni non era greco di stirpe e di cultura era ancora forte, e l’appella- quindi della conquista romana della Magna Grecia e delle prime tivo ingiurioso di barbari continuava a essere applicato a tutti co- grandi vittorie romane contro i regni ellenistici (all’inizio del II loro che parlavano un’altra lingua e non partecipavano ai Giochi secolo a.C.). Ebbene, nelle sue commedie, che sono imitate da olimpici.

quelle greche e si svolgono in Grecia, i personaggi greci quando

In questo senso, agli occhi dei Greci erano barbari anche i Ro- parlano dei Romani usano sempre la terminologia della barba-mani, che le città greche d’Italia impararono ben presto a teme- rie: per cui mangiare all’uso romano è mangiare «in modo bar-re come nemici più pericolosi dei Cartaginesi. Fin da quando Ta- barico», le città latine sono «città barbariche», la legge romana ranto fu costretta a contenere la minaccia romana, lo scontro è «legge barbarica», e il poeta latino Nevio, di poco più anziano venne presentato come l’ennesima lotta dei Greci per difendere di Plauto, è liquidato come «poeta barbaro». Anche Catone il la propria libertà dai barbari, e allo stesso modo le pòleis della Censore, che esercitò questa carica dal 184 e morì nel 149 a.C., Sicilia vissero la conquista romana della loro isola: a una mi- in un suo scritto se la prende con i Greci che sono ormai sotto-naccia barbarica, quella cartaginese, se n’era sostituita un’altra messi ai Romani, ma che fra loro, con grande rabbia di Catone, purtroppo invincibile, quella romana.

«continuano a chiamarci barbari».

292

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 293

mi sempre più variegate: per esempio gli elefanti, che già Seleuco ottenne in regalo dai suoi alleati indiani e che Pirro, re dell’Epiro, impiegò con successo contro i Romani. La falange rimase però il cuore di ogni esercito ellenistico, e rappresentò per un secolo e mezzo la forza armata più efficace mai esistita, fino a quando non venne superata dalle legioni romane.

1. Quali elementi differenziavano la falange macedone da quella tebana? 2. Che cosa contribuì alle vittorie militari macedoni?

5. Arte e scienza

durante l’Ellenismo

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Come cambia la produzione artistica

C’è stata un’epoca, ormai lontana, in cui la civiltà ellenistica era considerata inferiore e 

decadente rispetto a quella della Grecia classica. Oggi nessuno la pensa più così: l’arte elle- Il faro di Alessandria d’Egitto

nistica può non aver creato capolavori paragonabili a quelli dell’Atene di Pericle, ma diffuse Disegno ricostruttivo di G.

i valori di fondo dell’arte greca, ad altissimo livello, in tutto il Mediterraneo; quanto alla Sansone Il faro di Alessandria

scienza, è proprio nel periodo ellenistico che l’Antichità ha fatto i più grandi progressi, ine- d’Egitto costituisce uno dei guagliati fino all’età moderna. Tutt’altro che una civiltà in declino, quindi; ma certo una ci- primi esempi conosciuti di faro marittimo. Alto più di

viltà in trasformazione, perché non era più il patrimonio comune di una miriade di pòleis in- 100 metri e dedicato probabilmente ai Dioscuri,

dipendenti, ma fioriva nel quadro di grandi Stati monarchici. Artisti e filosofi non si rivolge- divinità della luce capaci di vano più soltanto al popolo dei cittadini, ma anche e soprattutto ai re e alle loro corti; erano i dare speranza ai naviganti, era sormontato da una

sovrani, oltre ai cittadini più ricchi, a investire grandi risorse nelle arti e nelle scienze.

statua di Zeus o di

La lista delle Sette meraviglie del mondo, che venne stilata proprio in età ellenistica, ri- Poseidone.

specchia esattamente la

nuova geografia di quell’e-

poca. Solo una delle Sette

Meraviglie si trovava nella

madrepatria ellenica: la sta-

tua di Zeus a Olimpia, opera

di Fidia, risalente al 433 a.C.

Altre tre appartenevano al

mondo greco dell’Asia Mi-

nore: il tempio di Artemide

a Efeso, risalente al VI seco-

lo a.C., ma ricostruito dopo

l’incendio del 356; il Mau-

soleo di Alicarnasso, cioè la

tomba del satrapo persiano

Mausolo, risalente al 350

circa; e il Colosso di Rodi,

la gigantesca statua del dio

Sole finita nel 282. Due me-

raviglie rappresentavano le

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 293



Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 294

antichissime civiltà del Vicino Oriente, ormai entrate nell’orbita greca, e cioè i Giardini Pensili di Babilonia e la Grande Piramide d’Egitto; si noti che entrambe erano la creazione di sovrani assoluti, non di un libero mondo cittadino. E lo stesso vale per l’ultima delle Sette Meraviglie, che sorgeva anch’essa in Egitto: il Faro di Alessandria, costruito sotto i Tolomei, fra il 300 e il 280 a.C. I dotti che nel III secolo elaborarono questa lista sentivano evidentemente di vivere non in Grecia, ma in un mondo unificato dalla cultura greca, in cui convivevano

armoniosamente potere monarchico e tradizione cittadina.

Delle Sette Meraviglie solo una, la piramide di Cheope, è sopravvissuta fino alla nostra

epoca. Fra gli altri capolavori dell’arte ellenistica giunti fino a noi va citato l’altare di Zeus a Pergamo, che ha giocato un ruolo importante nell’immaginario occidentale, quasi quanto i marmi del Partenone di Atene. Questi ultimi, creati da Fidia nel V secolo, vennero por-

tati a Londra da lord Elgin, ambasciatore britannico presso il sultano, all’inizio dell’Otto-

cento e da allora sono esposti al British Museum; anche se nella prospettiva odierna l’a-

sportazione dei marmi da Atene appare come un furto, e il governo greco da tempo ne chie-

de ufficialmente la restituzione. Qualcosa di molto simile è accaduto al grandioso Altare



di Pergamo, edificato dal re Eumene II per celebrare la sua vittoria sui Galati nel 166 a.C.

Altare di Pergamo

Pergamo si trova nell’odierna Turchia; nel 1886 gli archeologi tedeschi ottennero dal sul-

197-159 a.C.

Pergamonmuseum, Berlino

tano il permesso di asportare il fregio scultoreo dell’edificio e portarlo a Berlino, dove per ospitarlo venne costruito apposta un grandioso museo, il

Pergamonmuseum. Qui l’in-

tero edificio è stato ricostrui-

to e il fregio, che costituisce

il maggior capolavoro della

scultura ellenistica, ricollo-

cato nella posizione origina-

ria. Non c’è dubbio che in

questo modo i tedeschi hanno

contribuito a preservare un

grande monumento dell’O-

riente ellenistico; ma al tem-

po stesso fa un curioso effet-

to doverlo ammirare a mi-

gliaia di chilometri dai luoghi

in cui era stato concepito.

Gli sviluppi della scienza

L’età ellenistica ha raggiunto i risultati più originali in campo scientifico. Fra i dotti del-l’epoca, generosamente sovvenzionati dai sovrani, ci sono alcuni fra gli scienziati più crea-

tivi di tutti i tempi. Aristarco di Samo, vissuto all’incirca fra il 310 e il 230 a.C., cercò di calcolare le dimensioni del Sole e della Luna e la loro distanza dalla Terra, e propose per

primo l’ipotesi che non fosse il Sole a girare attorno alla Terra, come sembra ai nostri sen-

si, ma il contrario. La teoria eliocentrica di Aristarco ebbe un certo successo all’epoca: solo dopo quattro secoli un altro studioso greco – Tolomeo, vissuto ad Alessandria nel II

secolo d.C. – impose la teoria contraria, e sbagliata, per cui la Terra è ferma e il Sole le gi-ra intorno. In campo astronomico, bisognerà aspettare Galileo perché la cultura occidenta-

le torni a riconoscere quello che molti scienziati ellenistici avevano già indovinato.

294

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 295

Nell’Alessandria del re Tolomeo I, intorno al 300 a.C., visse Euclide, che gettò le basi della geometria: tutta questa branca della matematica ha continuato a svilupparsi secondo

il suo insegnamento fino alle nuove geometrie “non euclidee” dell’Otto-Novecento. In Si-

cilia, a Siracusa, visse invece Archimede, morto durante il saccheggio romano della città nel 212 a.C. Archimede fu innanzitutto un grandissimo matematico, responsabile dei maggiori progressi compiuti da matematica e geometria dopo Euclide; ma fu anche ingegnere

e inventore, dimostrando un grande interesse – insolito per l’Antichità – per le applicazio-

ni pratiche delle scoperte scientifiche, e per la costruzione di macchine.

Una caratteristica della cultura ellenistica è la polimatìa, il fatto cioè che mentre oggi domina la specializzazione, i sapienti di allora tendevano a interessarsi in modo approfon-dito a discipline molto diverse. Un esempio estremo è Eratostene, nato a Cirene, grande città greca della Libia, nel 276 e morto ad Alessandria nel 194, bibliotecario della Biblioteca e precettore del re Tolomeo IV. Eratostene scrisse opere di filologia e critica letteraria, di astronomia e matematica, di mitologia, storia e geografia, anzi fu lui a inventare il termine “geografia”. Il più famoso dei suoi risultati, per cui lo ammiriamo ancor oggi, è d’es-

sere riuscito sulla base di calcoli astronomici a misurare con precisione quasi assoluta la

circonferenza della Terra, un risultato che mostra quanto si fossero spinti avanti i Greci nel campo della speculazione astratta.

1. Chi erano i maggiori committenti delle opere artistiche? 2. Che cosa si intende per “polimatìa”?

6. L’ellenizzazione

del mondo ebraico

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

In greco i libri sacri

La diffusione della lingua greca e della civiltà ellenistica interessò anche il popolo ebrai-

co, che pure era così orgoglioso della propria identità e restio ad accettare influenze ester-ne. Fin da quando, nel VI secolo a.C., Nabucodonosor conquistò Gerusalemme [cfr. cap.

3.3], distrusse il Tempio e deportò gli abitanti a Babilonia, era cominciata la diaspora

ebraica, la diffusione, cioè, di comunità ebraiche in tutto il Vicino Oriente e nel bacino mediterraneo (notiamo che anche la parola “diaspora”, così importante per la storia del popo-

lo di Israele, è una parola greca!). Le grandi città ellenistiche di nuova fondazione, come

Antiochia e soprattutto Alessandria, attirarono un gran numero di immigrati ebrei: secon-

do Filone di Alessandria, che fu per l’appunto un filosofo ebreo di lingua greca, vissuto nel I secolo d.C., gli Ebrei in Egitto erano addirittura un milione.

Queste vaste comunità israelitiche vennero coinvolte nella tendenza all’ellenizzazione.

La lingua comunemente parlata dagli Ebrei in Palestina era l’aramaico, che era stato la principale lingua di comunicazione dell’impero persiano; ma nelle città ellenistiche tutti,

anche gli Ebrei, parlavano greco. L’importanza del greco come veicolo di comunicazione culturale era tale che nel III secolo a.C., nell’Alessandria dei Tolomei, un gruppo di dotti

ebrei cominciò a tradurre dall’ebraico in greco la Torah, cioè i più antichi libri della Bibbia, conosciuti da allora col nome greco di Pentateuco (‘i cinque libri’). È la cosiddetta traduzione dei Settanta (tanti sarebbero stati i dotti o saggi), che proseguirà nei secoli se-Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 295





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 296

guenti con la traduzione in greco di tutto il resto della Bibbia. Alcuni dei libri più recenti dell’Antico Testamento vennero scritti direttamente in lingua greca, e lo stesso vale per

l’intero Nuovo Testamento: i Vangeli, le Epistole di san Paolo e gli Atti degli Apostoli so-no stati scritti in greco, e solo molto più tardi vennero tradotti anche in latino.

La rivolta dei Maccabei

A Gerusalemme si creò una forte tensione fra l’élite ebraica grecizzata e la maggioranza

della popolazione israelita, che temeva lo stravolgimento dei suoi costumi tradizionali. Nel II secolo a.C., in un periodo in cui la terra d’Israele era passata dal dominio dei Tolomei a quello dei Seleucidi, l’opposizione degli Ebrei tradizionalisti si trasformò in resistenza politica cittadinanza

Erostrato, o della celebrità

Uno dei modi per raggiungere la celebrità è, appunto, quello di com-

Nella notte del 21 luglio del 356 a.C., nelle stesse ore in cui nasceva in mettere un delitto, al solo scopo di diventare famosi. Nel 1939 lo scrit-Macedonia Alessandro Magno, nella grande e ricca pòlis greca di Efe- tore francese Jean-Paul Sartre scrisse un racconto su un uomo che penso in Asia Minore un giovane sconosciuto, Erostrato, diede fuoco al sa di commettere un crimine per raggiungere la celebrità; in seguito tempio di Artemide. Il tempio era stato costruito dal re Creso di Lidia, l’immaginazione è diventata realtà. Un esempio drammatico è quello ed era uno dei più famosi del mondo antico; ricostruito dopo l’incen- di Mark Chapman, che nel 1980 assassinò il grande cantante John Len-dio, venne classificato dai dotti ellenistici come una delle Sette Meravi- non. «L’ho fatto perché così sarei diventato famoso; l’ho fatto perché glie del mondo. Il gesto di Erostrato non era un atto di spregio contro così la mia vita sarebbe cambiata e tutti avrebbero avuto un enorme in-gli dèi, come la mutilazione delle Erme che aveva tanto spaventato gli teresse per me», ha dichiarato recentemente l’assassino. Ma in prece-Ateniesi sessant’anni prima [cfr. 7.4]. Arrestato, Erostrato dichiarò che denza Chapman dichiarò anche che odiava Lennon perché predicava aveva dato fuoco al tempio per diventare famoso e passare alla storia. l’amore e la pace e intanto si arricchiva e viveva nel lusso, ridendo alle Gli Efesini lo giustiziarono, e cercarono di negargli quella celebrità per spalle dei poveracci che compravano i suoi dischi: in questo caso, la ve-cui si era giocato la vita, proibendo sotto pena capitale di menzionare ra molla del suo gesto sarebbe piuttosto l’odio per una celebrità che il suo nome. Evidentemente, però, non ci riuscirono, perché lo storico giudicava immorale e immeritata.

Teopompo, un contemporaneo, menzionò Erostrato nella sua opera, La storia di Erostrato, insomma, è davvero attuale, e non è un caso garantendo così che il suo nome giungesse fino a noi.

che si sia verificata proprio nel momento d’inizio dell’Ellenismo,

Il gesto di Erostrato rimase isolato nell’Antichità, ma suona sorprenden- quando l’ideale della pòlis indipendente stava crollando. La storia del-temente moderno. Una delle caratteristiche della nostra epoca è infatti l’uomo che bruciò il tempio di Artemide a Efeso ci parla di un mon-l’immensa importanza che diamo alla celebrità, al fatto di essere famosi. do in cui essere cittadini, e trovare la propria identità nell’uguaglian-L’artista americano Andy Warhol, uno dei creatori della pop art, disse nel za con gli altri e nella partecipazione collettiva alla vita pubblica, non 1968 che «nel futuro, tutti saranno famosi per un quarto d’ora». Warhol basta più; in cui il desiderio segreto di molti è di essere non uguali, voleva dire, provocatoriamente, che secondo lui non c’era nessuna dif- ma diversi dagli altri, ammirati e famosi. Un mondo in cui, come ca-ferenza fra le cose e le persone che meritano d’essere famose e quelle pita regolarmente oggi, anche chi commette spaventosi delitti, e diche non lo meritano. La frase di Warhol è però citata di solito in una for- venta per questo un volto noto sui giornali e in televisione, suscita in ma diversa: «nel mondo d’oggi ognuno ha diritto al suo quarto d’ora di molta gente ammirazione e identificazione, mentre vivere da buon celebrità»; per dire che nell’età dei mass-media diventare famosi è sem- cittadino rispettando le regole sembra un ideale mediocre e per nul-pre più facile, ma la contropartita è che la celebrità dura poco o niente.

la appassionante.

296

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:02 Pagina 297

contro il re greco. Antioco IV Epi-

|

fane impose come gran sacerdote

La cosiddetta “Stele di

del Tempio un Ebreo grecizzato,

Eliodoro”

178 a.C.

che portava il nome omerico di

Dal parco archeologico di

Menelao, ma la popolazione si ri-

Maresha-Beit Guvrin;

Museo d’Israele,

bellò. Antioco reagì vietando i riti

Gerusalemme

tradizionali degli Ebrei, come

La Stele di Eliodoro è una

lastra calcarea su cui

l’osservanza del Sabbath e la cir-

compare un’iscrizione in

concisione, e ordinò al popolo di

greco risalente al 178 a.C.,

ovvero a undici anni prima

Gerusalemme di adorare Zeus co-

che scoppiasse la rivolta dei

Maccabei. Il testo,

me divinità suprema, collocando

interpretato in modo

la sua statua sull’altare del Tem-

completo grazie al

recentissimo ritrovamento di

pio. Non era mai accaduto, fino a

tre diversi frammenti, è

utilissimo alla ricostruzione

quel momento, che un sovrano

storica degli eventi

cercasse di sradicare con la forza i

precedenti alla sommossa,

avvalora la narrazione

culti religiosi di uno dei popoli a

biblica e individua nella

politica seleucide una forte

lui soggetti, il che dimostra fino a

pressione sulle popolazioni

che punto il nazionalismo ebraico

locali. Il comunicato reale,

inviato dal sovrano siro-

fosse avvertito come pericoloso

greco Seleuco IV al suo

capo ministro Eliodoro, cita

per il potere dei re ellenistici.

l’incarico conferito a un

L’élite ebraica grecizzata, che

certo Olimpiodoro di

rastrellare denaro da tutti i

aveva costruito a Gerusalemme

templi della regione. È

un ginnasio per gli esercizi fisici

evidente che questa

decisione segnò un

all’uso greco, rifiutava la circon-

inasprimento dei rapporti

con la popolazione ebraica e

cisione e partecipava alle gare

l’inizio di un periodo

sportive, accettò il nuovo ordine;

negativo nella politica dei

Seleucidi rispetto

ma il popolo si ribellò. La rivolta

all’autonomia religiosa di

questo popolo.

dilagò, guidata da Giuda Macca-

beo (‘il martello’ in aramaico),

che praticò la strategia del terrore

contro gli Ebrei ellenizzati e riu-

scì a resistere alla repressione or-

dinata dal re. Nel 164 a.C., alla

morte di Antioco, il paese riconquistò l’indipendenza, e fu governato da una nuova dinastia,

gli Asmonei, discendenti dai fratelli di Giuda Maccabeo.

Fra gli Ebrei della diaspora, invece, l’ellenizzazione proseguì senza suscitare troppi con-

flitti, anche dopo che l’eredità dei regni ellenistici venne raccolta dall’impero romano. Nel I secolo d.C. vissero importanti intellettuali di origine e cultura ebraica che scrivevano in greco: come Filone d’Alessandria, che difese il monoteismo ebraico usando i concetti e il linguaggio della filosofia greca, e lo storico Flavio Giuseppe, autore di opere preziose sulla storia del popolo ebraico. Anche Saulo di Tarso, cioè san Paolo, la principale figura che guidò il movimento cristiano dopo la morte di Gesù, era un Ebreo dell’Asia Minore, di lingua greca e

perfettamente a suo agio con la cultura dell’Ellenismo, oltre che cittadino romano.

1. Che cos’era la diaspora greca? 2. Per quale motivo scoppiò la rivolta dei Maccabei?

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 297





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:03 Pagina 298

ghanistan, si conserva un editto di

America, Africa, Asia dal 500 a.C. Ashoka scritto in greco e aramaico. Al

all’inizio dell’era cristiana

tempo stesso, la civiltà indiana conti-

nuava a svilupparsi con connotazioni

In Asia

lazioni diplomatiche e commerciali: sue proprie, che la rendevano diversa e

La marcia di Alessandro Magno verso considerarla un altro mondo rispetto al autonoma rispetto alla civiltà occidental’Asia lo portò ad attraversare l’Indo e bacino mediterraneo è dunque una for- le. Anche se la religione dominante era a inoltrarsi nell’attuale Pakistan. Anche zatura. Le province occidentali dell’im- l’induismo, diversi imperatori Maurya se l’impresa ci appare straordinaria, in pero Maurya erano abitate da popola- abbracciarono le nuove dottrine religio-realtà Alessandro non fece altro che ri- zioni iraniche e anche da immigrati gre- se nate in India nei secoli precedenti, il calcare le orme dei Gran Re persiani, ci: al museo di Kabul, la capitale dell’Af- buddismo e lo jainismo, che promuo-che avevano già assoggettato quelle

regioni. La conquista persiana aveva

contribuito al declino della cosiddetta

civiltà vedica, creata mille anni prima

dalle popolazioni indo-arie [cfr. altri

mondi, p. 120]. La conquista di Ales-

sandro destabilizzò definitivamente gli

equilibri della moltitudine di piccoli re-

gni e città-stato dell’India del Nord, in

parte vassalli della Persia. Alla ritirata

del grande esercito di Alessandro uno

di quei re, Chandragupta Maurya, co-

minciò a espandersi ai danni dei suoi

vicini e conquistò tutta l’India del Nord,

sconfiggendo le guarnigioni macedoni

e occupando le province che Alessan-

dro aveva affidato ai suoi satrapi. Chan-

dragupta si spinse al di là dell’Indo, oc-

cupò gran parte dell’Afghanistan e an-

che dell’Iran, e respinse un contrattac-

Altri co del più potente fra i diadochi, Se-

leuco; dopodiché nel 305 a.C. strinse

un’alleanza con lui e sposò sua figlia.

Chandragupta, che gli autori greci chia-

mano Sandrakottos, è il fondatore del-

l’impero Maurya, che occupò anche

gran parte dell’India meridionale, triba-

le e arretrata, diventando il più vasto im-

pero dell’epoca. Grazie alla sicurezza

garantita dal governo imperiale, il sub-

continente indiano prosperò dal punto

di vista economico e culturale, raggiun-  Stūpa di Ashoka a Patan

gendo il massimo del benessere sotto III sec. a.C.

Durante l’epoca Maurya il Buddhismo si espanse notevolmente in molte zone

l’imperatore Ashoka (273-232 a.C.). dell’Asia meridionale, favorendo la costruzione dei cosiddetti stu¯pa, monumenti L’India dei Maurya interagiva con i regni ispirati ai tumuli sepolcrali che contenevano le reliquie del Buddha e dei suoi discepoli. Questo stu¯pa fu costruito a Patan, in Nepal, per iniziativa del sovrano

ellenistici e intratteneva con loro fitte re- Ashoka, grande sostenitore del culto buddhista.

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:03 Pagina 299

vono il pacifismo, la non-violenza e la ri- zato. Secondo la tradizione, il primo vesciata, e il potere venne preso da cerca della comunione spirituale con imperatore fece distruggere tutti i libri una nuova dinastia fondata da un ca-l’universo. L’ultimo imperatore Maurya e i ricordi del passato, per far sì che la po contadino ribelle, gli Han. Essi ri-fu assassinato nel 185 a.C. e dopo la sua storia della Cina cominciasse da lui. Al masero al governo della Cina fino al morte l’impero si frantumò; suddivisa in suo regno risale l’inizio dei lavori per 220 d.C., abbracciando ufficialmente una moltitudine di staterelli, l’India con- la costruzione della Grande Muraglia, l’ideologia confuciana e promuoven-tinuò comunque a prosperare, tanto destinata a difendere la Cina dai no- do una vigorosa crescita economica e che l’epoca seguente è considerata il madi del Nord. Per la sua sepoltura, in culturale. Il periodo Han è considera-

“periodo classico” della civiltà indiana.

un immenso mausoleo sotterraneo to una delle età dell’oro della storia ci-

In Cina il periodo intorno al 500 a.C. presso la città di Xian, venne allestito il nese, tanto che da allora il nome Han vede il declino dell’antichissimo e de- famoso esercito dei guerrieri di terra- indica l’etnia maggioritaria della Cina.

bole impero Zhou, a cui subentra la cotta, che comprende più di 8000 sta-

cosiddetta “epoca dei Regni Combat- tue in grandezza naturale.

Nelle Americhe

tenti”. La Cina era divisa fra sette regni, Il primo imperatore Qin governò con Negli altri continenti, Americhe e Afri-in perenne conflitto fra loro. Questo estrema spietatezza, imponendo un ca, l’uomo era ormai presente, ma per-periodo di divisione e di guerre inter- sistema amministrativo rigido ed effi- lopiù in comunità primitive, rimaste al-ne si concluse nel 221 a.C. con la vit- ciente e condannando a morte o alla l’Età della pietra. Così, per esempio, toria del re di Qin, che prese il nome deportazione con grande facilità; mol- nell’Ovest degli Stati Uniti vivevano già di Qin Shi Huang, ovvero ‘il primo im- te centinaia di studiosi, di cui temeva gli antenati di quelle popolazioni indi-peratore Qin’. Al suo regno (221-210 l’opposizione intellettuale, vennero gene che più tardi daranno vita alla cula.C.) risale la fondazione di un impero sepolti vivi. Poco dopo la morte del- tura Pueblo, la più evoluta civiltà nativa cinese veramente unificato e centraliz- l’imperatore la sua dinastia venne ro- sviluppatasi nel Nordamerica prima di Origini della cultura

Impero Maurya

Pueblo

Impero Han

Zapotechi

Nok

Origini della civiltà

Diffusione della lingua

Maya

bantù

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 299





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 8-02-2012 10:06 Pagina 300

Cristoforo Colombo. Ma a quest’epoca campi, ma praticavano anche regolar- terracotta: sono le antenate della gran-quelle tribù stavano appena entrando mente la guerra contro i loro vicini, cat- de produzione artistica in bronzo che nel Neolitico: avevano cominciato a turando prigionieri da sacrificare agli si svilupperà in epoca molto più tarda coltivare il mais, ma non conoscevano dèi. Questi popoli furono i primi nel nel Benin, e che costituisce uno dei ri-la ceramica e vivevano nelle caverne o continente americano a inventare una sultati artistici più spettacolari delle ci-in accampamenti all’aperto.

scrittura, di tipo geroglifico e sillabico.

viltà africane. Più a sud, e in un’area im-

Più a sud, nel Messico, esistevano in-

mensamente più vasta, riprende dopo

vece civiltà più complesse, che viveva- In Africa

una lunga sosta il grande fenomeno

no in agglomerati urbani e costruivano Alcune popolazioni evolute sono pre- dell’espansione dei popoli bantù, colti-imponenti templi a piramide. Intorno senti negli ultimi secoli avanti Cristo an- vatori di sorgo e allevatori di bovini. Al-al 500 a.C. gli archeologi individuano che nell’Africa occidentale subsaharia- la fine del I millennio a.C. i Bantù, che l’inizio di due fra le più importanti di na; il più significativo è il popolo Nok, conoscono il ferro e la ceramica, ripar-queste civiltà “precolombiane” (fiorite, insediato in una zona dell’attuale Ni- tono dalla regione dei Grandi Laghi cioè, in America prima della sua sco- geria. Diversamente dalle popolazioni verso l’Africa del Sud e dell’Est, respin-perta da parte di Colombo): gli Zapo- americane della stessa epoca, i Nok gendo o assimilando le popolazioni techi e i Maya. Entrambi i popoli colti- non sviluppano nessun tipo di scrittu- preesistenti, i Khoisan, che in parte si vavano il mais, gestivano complessi si- ra, ma conoscono la tecnologia del fer- trovano ancora allo stadio più primiti-stemi di irrigazione per rendere fertili i ro e producono raffinate statuine di vo dei cacciatori-raccoglitori.

 Una testa scolpita in terracotta appartenente alla

cultura dei Nok

© Werner Forman/Corbis

La testimonianza più significativa e caratterizzante della

cultura Nok è costituita dalle numerose sculture in

terracotta rinvenute in una porzione abbastanza vasta della

Nigeria nordoccidentale. Queste sculture, semplici e

stilizzate figure votive che rappresentano soprattutto teste di

dimensioni naturali, sono state riutilizzate dalle popolazioni

residenti nell’area fino in tempi recenti, essenzialmente

come oggetto di culto.

 L’esercito di terracotta

Questo esercito, costituito da circa 10.000 statue di

guerrieri, è schierato a protezione del mausoleo sotterraneo

di Qin Shi Huang, capostipite di una dinastia che avrebbe

dovuto regnare per diecimila generazioni.

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:03 Pagina 301

SINTESI

1. L’ascesa della Macedonia da Filippo ad Alessandro Magno

Alla metà del IV secolo a.C., il mondo delle pòleis fu sconfitto e assorbito da una nuova grande potenza, il regno di Macedonia. L’artefice della potenza macedone fu il re Filippo, che grazie alla sua superiorità militare sottomise tutta la Grecia. Alla sua prematura morte salì sul trono il figlio Alessandro, che ribadì la propria autorità sull’Ellade e nel 334 a.C. invase l’impero persiano. Nel volgere di pochi anni, Alessandro conquistò l’impero degli Achemènidi e si spinse fino al fiume Indo. Dopo la conquista, Alessandro non distrusse la struttura dell’impero persiano e ne diventò lui stesso Gran Re. Egli, inoltre, mediante una politica di matrimoni misti, incoraggiò la fusione del nuovo gruppo dirigente ellenico con le classi dirigenti locali. Morì a 33 anni a Babilonia nel 323 a.C.

2. I regni ellenistici

Con la morte di Alessandro, l’impero macedone si sfasciò e la lotta per la supremazia tra i suoi generali – i diàdochi – portò al-la nascita di vari regni che resistettero fino alla conquista romana. Il più importante fu quello dei Seleucidi che andava dalla Siria fino all’Indo. Il regno d’Egitto, governato dalla dinastia dei Tolomei, fu il più ricco e longevo. Il trono macedone andò invece alla dinastia degli Antigonidi, che presero il controllo della Grecia. Intorno al 250 a.C. i domìni orientali dei Seleucidi caddero in mano a una dinastia iranica che fondò il regno dei Parti. Nel III secolo a.C., grazie all’azione del grande conquistatore, il mondo greco si era ampliato enormemente, ma il primato culturale non era più detenuto dalle più importanti poleis greche, era ora passato alle nuove metropoli dei regni ellenistici, Alessandria, Antiochia, Pergamo.

3. Il regno e la pòlis

Nei regni ellenistici il modello monarchico orientale si fuse con il modello greco delle pòleis autonome, che non erano più indipendenti, ma rispondevano al re e gli pagavano il tributo. Il tessuto economico dei regni si reggeva sulle città e i re favorirono la fondazione di nuove città, abitate in gran parte da Greci. Accanto alle risorse garantite dalle città, i regni ellenistici continuarono ad avere a disposizione le risorse tradizionali degli imperi del Vicino Oriente e, quindi, a necessitare di un complesso apparato burocratico. Le risorse monetarie accumulate erano impiegate per pagare i funzionari e gli eserciti mercenari e investite in grandi opere pubbliche.

4. L’arte della guerra

Nel corso del IV secolo a.C. i Greci cominciarono a fare uso di mercenari per le loro guerre. Anche i Macedoni usavano mercenari, ma il nucleo centrale del loro esercito era costituito da soldati professionisti e meglio addestrati. Agli opliti, organizzati nella ben più poderosa “falange macedone”, erano affiancati nuovi corpi militari come gli arcieri, la fanteria leggera e, soprattutto, la cavalleria.

Queste novità sopperirono spesso all’inferiorità numerica. La falange macedone rappresentò la forza armata più efficace fino alla conquista romana.

5. Arte e scienza durante l’Ellenismo

La civiltà ellenica ebbe il merito di diffondere i valori di fondo dell’arte greca in tutto il Mediterraneo e di compiere enormi progressi in campo scientifico, ineguagliati fino all’età moderna. A differenza della civiltà classica, erano i sovrani e i cittadini più ricchi a investire grandi risorse nelle arti e nelle scienze, non più il popolo dei cittadini. Nel periodo ellenistico vissero grandi scienziati: Aristarco ideatore della prima teoria eliocentrica; Euclide e Archimede, che fecero progredire la matematica e la geometria; Eratostene, che riuscì a misurare con precisione quasi assoluta la circonferenza della Terra.

6. L’ellenizzazione del mondo ebraico

La diffusione della civiltà ellenistica interessò anche il popolo ebraico. A seguito della diaspora ebraica, molti immigrati ebrei furono attratti dalle nuove grandi città ellenistiche e la lingua greca divenne un importante veicolo di comunicazione culturale al punto che, dal III secolo a.C., la Bibbia fu tradotta in greco. Nel II secolo Gerusalemme era passata sotto il dominio dei Seleucidi e una serie di tensioni con i dominatori greci portò allo scoppio di una rivolta guidata da Giuda Maccabeo. Nel 164 a.C. Gerusalemme riconquistò l’indipendenza e fu governata dagli Asmonei, discendenti di Giuda Maccabeo.

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 301





Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:03 Pagina 302

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

❏ a) I re macedoni condividevano il potere con un’aristocrazia di capi guerrieri.

❏ b) Isocrate riteneva re Filippo estraneo ai valori del mondo ellenico.

❏ c) Una volta sconfitto Dario, Alessandro si autoproclamò Gran Re.

❏ d) Con il termine hetàiroi ci si riferisce ai successori di Alessandro.

❏ e) Il regno d’Egitto era il più centralizzato dei regni ellenistici.

❏ f) Re Attalo di Pergamo riuscì a frenare l’invasione dei Galati.

❏ g) La potenza militare degli eserciti ellenistici risiedeva nella mancanza di mercenari.

❏ h) I sovrani ellenistici si disinteressarono delle scienze e delle arti.

❏ i) I Maccabei rappresentavano l’élite ebraica grecizzata a Gerusalemme.

2. Completa la frase con l’espressione che ritieni corretta:

1) Filippo di Macedonia...

4) La dinastia degli Antigonidi governava...

❏ a) fondò la città di Antiochia;

❏ a) in Mesopotamia;

❏ b) invase l’impero persiano;

❏ b) in Macedonia;

❏ c) diede vita alla Lega di Corinto;

❏ c) in Egitto;

❏ d) fu sconfitto nella battaglia di Cheronea.

❏ d) in Epiro.

2) Nella battaglia di Gaugamèla...

5) Le città in epoca ellenistica...

❏ a) Alessandro sbaragliò i Persiani;

❏ a) conobbero un rapido declino;

❏ b) i Greci furono sconfitti da Filippo;

❏ b) erano in gran parte abitate dalle popolazioni locali;

❏ c) Antipatro piegò la resistenza spartana;

❏ c) erano sottomesse al potere dei monarchi;

❏ d) fu arrestata l’invasione dei Galati.

❏ d) furono costruite sul modello di quelle orientali.

3) Alessandro Magno...

6) Archimede di Siracusa...

❏ a) eliminò le strutture amministrative dell’impero persiano;

❏ a) gettò le basi della geometria;

❏ b) abolì l’usanza orientale della prosk`ynesis;

❏ b) fu un grande matematico;

❏ c) impose la lingua e la cultura persiane nei territori conquistati;

❏ c) progettò l’Altare di Pergamo;

❏ d) incoraggiò una politica di matrimoni misti tra Greci e popoli locali.

❏ d) calcolò la circonferenza della Terra.

302

Parte IV Lotta di imperi

Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:03 Pagina 303

Le coordinate spazio-temporali

3. Completa correttamente le frasi elencate con i termini e le espressioni mancanti:

Alessandria • Siria • Giuda Maccabeo • Tebe • Pergamo • Sette meraviglie • schiavitù • Indo • Galati • megalopoli • Efeso • Babilonia •

Gerusalemme • Antiochia • Rodi

a) La pòlis di ............................................................. cercò di contrastare il potere di Alessandro, ma fu duramente sconfitta e l’intera popolazione venduta in

.............................................................

b) Dopo aver conquistato l’Egitto, Alessandro fece edificare la città di .............................................................., destinata a diventare una delle più importanti

............................................................. del Mediterraneo.

c) Dopo avere spinto i confini del proprio dominio fino al fiume ............................................................., Alessandro Magno tornò a

............................................................., dove morì all’età di 33 anni.

d) Il più importante dei regni ellenistici, che si estendeva dalla ............................................................. all’Indo, fu quello governato da Seleuco, che fece edificare la città di .............................................................

e) In Asia Minore sorse la città di ............................................................., nella quale fu eretto il famoso Altare per celebrare la vittoria sui

.............................................................

f) Nella lista delle ............................................................. del mondo, stilata dai dotti nel III secolo a.C., compaiono il tempio di Artemide a

............................................................. e il Colosso di ............................................................., una gigantesca statua del dio Sole.

g) Sotto la guida di ............................................................., i tradizionalisti diedero avvio a ............................................................. a una rivolta contro l’élite ebraica grecizzata.

Inserisci nella carta muta i nomi delle città contenuti nelle frasi precedenti:

Capitolo 9 L’impero macedone e i regni ellenistici 303

Barbero1_p4_9_xp7.qxp:09 27-01-2012 17:03 Pagina 304

4. Collega correttamente le date agli eventi elencati:

a) 359

1) Alessandro sconfigge a Isso l’esercito del Gran Re Dario III.

b) 338

2) I Galati invadono la Grecia e la Macedonia e si stabiliscono in Anatolia.

c) 336

3) L’esercito macedone oltrepassa l’Indo e sconfigge l’esercito del re indiano Poro.

d) 333

4) Sale sul trono di Macedonia il re Filippo II.

e) 331

5) La dinastia iranica degli Arsacidi fonda il regno dei Parti.

f) 326

6) Alessandro Magno muore all’età di 33 anni.

g) 323

7) Filippo II sconfigge i Greci nella battaglia di Cheronea.

h) 279

8) Gli Spartani vengono sconfitti a Megalopoli dal generale macedone Antipatro.

i) 250

9) Dopo la rivolta dei Maccabei, Gerusalemme riacquista la propria indipendenza.

j) 164

10) Alessandro Magno diventa re di Macedonia.

L’elaborazione scritta

5. In un breve testo (max 20 righe) descrivi le caratteristiche principali dell’arte e della scienza durante l’Ellenismo. Per aiutarti, puoi usare la seguente scaletta di frasi da completare:

❏ a) A differenza dell’epoca classica, la produzione artistica in epoca ellenistica ...

❏ b) Il centro culturale non è più localizzato nella Grecia continentale, ma ...

❏ c) Questo passaggio è infatti testimoniato dalla lista delle ...

❏ d) Per quanto riguarda lo sviluppo scientifico ...

❏ e) Tra gli scienziati più creativi di quella epoca ricordiamo Aristarco di Samo, che ...

❏ f) Euclide e Archimede, invece, ...

❏ g) Una caratteristica del periodo ellenistico è la cosiddetta polimatìa, ovvero ...

❏ h) Un esempio di questo concetto è rappresentato da Eratostene, che ...

L’esposizione

6. Rispondi alle seguenti domande:

1) In che modo Alessandro organizzò il vasto impero da lui conquistato?

2) Quali furono i principali cambiamenti avvenuti nel modo di fare la guerra rispetto all’età classica?

3) Che tipo di rapporto si instaurò tra il governo monarchico e le pòleis in epoca ellenistica?

4) Quali elementi particolari caratterizzarono l’economia di questo periodo?

5) Che cosa provocò la rivolta dei Maccabei a Gerusalemme?

304

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 305

Capitolo 10

L’espansione romana

1. I primi tempi della repubblica

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

L’espansione territoriale

Sotto gli ultimi re, Roma aveva imposto la propria egemonia a gran parte del Latium,

cioè la parte dell’odierno Lazio abitata dai Latini. Il trattato con Cartagine stabilito nel 509

a.C. mostra che Roma controllava tutta la costa a meridione della foce del Tevere e parla-

va dei Latini quasi come di propri sudditi [cfr. cap. 5.2]. Tuttavia il cosiddetto ager Roma-nus, cioè il territorio dove si trovavano le proprietà dei Romani e le terre appartenenti alla comunità cittadina, restava molto

ridotto. Sorpassava appena gli 800

chilometri quadrati di superficie,

molto meno dell’attuale territorio

del comune di Roma.

Il passaggio dalla monarchia

alla repubblica indebolì per un

certo periodo la superiorità roma-

na. Avvenne addirittura che il re

degli Etruschi di Chiusi, Porsen-

na, riuscisse per breve tempo a im-

padronirsi di Roma. Il principale

problema però non erano gli Etru-

schi, ma le iniziative intraprese

|

dai Latini per contrastare l’espan-

Rovine del tempio di

Castore e Polluce nel Foro

sionismo romano. Tuscolo, Tivoli,

Romano

Ariccia e altre città latine diedero

Lo storico del I secolo a.C.

Dionigi di Alicarnasso (VI,

vita, in funzione antiromana, alla

13) racconta che i Romani

vinsero la battaglia del lago

Lega latina. Secondo la tradizio-

Regillo grazie all’intervento

ne Roma sconfisse l’esercito della

di due divinità: Castore e

Polluce. Per ringraziare i

Lega nella battaglia di lago Regil-

cosiddetti “Dioscuri” di

lo

questa fausta e propizia

(nel 499 o nel 496 a.C.), ma non

intercessione, a Roma fu

dovette trattarsi di una vittoria co-

introdotto il loro culto e

edificato un santuario.

sì schiacciante se la guerra prose-

Eretto nel Foro Romano nel

guì, terminando poi nel 493 a.C.

484 a.C., e ricostruito nel

117 a.C., il tempio fu

con un’alleanza dove presunti vin-

rinnovato da Tiberio,

incorporato da Caligola nel

citori e presunti sconfitti appaiono

proprio palazzo e restaurato

in una condizione di rigorosa pa-

ancora sotto Traiano o

Adriano.

Capitolo 10 L’espansione romana 305





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 306

rità. La repubblica non aveva ancora iniziato le sue conquiste. A spingere all’alleanza fra

Roma e Latini fu un pericolo comune, rappresentato dall’espansione dei bellicosi popoli

montanari dei Volsci, dei Sabini e degli Ernici. Contro questi nemici la lotta fu lunga e du-

rissima. Roma vi svolse un ruolo decisivo, riconquistando in tal modo l’egemonia sui cen-

tri latini. La vittoria decisiva avvenne a Monte Algido nel 431 a.C.

Lucrezia e il passaggio

le tutte per far cedere il suo animo di donna. Ma veden-

dalla monarchia alla repubblica

do che Lucrezia era irremovibile e non cedeva nemmeno

di fronte alla minaccia di morte, allora aggiunse alla pau-

[Tito Livio, Ab Urbe condita libri, I, 58, trad. a cura degli autori]

ra il disonore: e le disse che, una volta morta, avrebbe

Secondo la tradizione riportata da Tito Livio e altri

sgozzato uno schiavo e glielo avrebbe messo nudo ac-

scrittori antichi, nel 509 a.C. il passaggio dalla

canto, in modo che si dicesse che era stata uccisa in un

monarchia alla repubblica fu dovuto a una rivolta

vergognoso adulterio. Con questa spaventosa minaccia,

causata dall’inaudita prepotenza di Sesto Tarquinio,

la libidine di Tarquinio ebbe la meglio sull’ostinata castità

figlio di re Tarquinio il Superbo. Colpito dalla

di Lucrezia. Quindi, fiero di aver violato l’onore di una

bellezza e dall’atteggiamento virtuoso di Lucrezia,

donna, ripartì.

moglie di Collatino, che anche di notte lavora con le

sue ancelle la lana, il figlio del re penetra con

Lucrezia, affranta, mandò un messaggero al padre e uno

l’inganno nella sua camera da letto. Questo racconto

al marito pregandoli di venire da lei, ciascuno con un ami-

leggendario aveva lo scopo di ribadire uno dei valori

co fidato, e di non perdere tempo perché era successa

che stavano a cuore ai Romani e a molte altre civiltà

una cosa spaventosa. Arrivarono e la trovarono seduta

antiche: l’onore in generale, e in particolare l’onore

nella sua stanza e immersa in una profonda tristezza. Al-

custodito dalle donne della famiglia e della

la vista dei suoi cari Lucrezia scoppiò a piangere. Il mari-

comunità. Attaccare la virtù di una rispettata matrona to allora le chiese: «Tutto bene?» «No – lei rispose –, come voleva dire minacciare uno dei fondamenti della

può andare tutto bene a una donna che ha perduto l’o-

società e dello Stato. La rivolta e la cacciata del re

nore? Nel tuo letto, Collatino, ci son le tracce di un altro

che secondo la tradizione nacquero da questo

uomo: però solo il mio corpo è stato violato, il mio cuore

episodio erano dunque legittime, possiamo anzi dire

è puro e te lo proverò con la morte. Ma giuratemi che l’a-

voce

La

indispensabili.

dultero non rimarrà impunito. Si tratta di Sesto Tarquinio:

del

è lui che ieri notte, trasformatosi da ospite in nemico, ar-

mato e con la forza ha abusato di me. Se siete uomini ve-

PA

Qualche giorno dopo Sesto Tarquinio, all’insaputa di Col- ri, fate sì che lo stupro non sia fatale solo a me ma anche latino, andò a casa sua con un solo compare. Là fu ac- a lui». Tutti, uno dopo l’altro, giurarono. Poi cercarono di colto ospitalmente perché nessuno era al corrente dei consolarla dicendo che la colpa ricadeva solo sull’autore SSA suoi progetti. Finita la cena, fu condotto nella camera de- del delitto e non su di lei che ne era stata la vittima: non gli ospiti. Invasato dalla passione, quando capì che c’era è il corpo che pecca ma la mente, e quindi, se manca l’invia libera e tutti erano nel primo sonno, con la spada in tenzione, non si può parlare di colpa. Ma lei replicò: «Sta mano entrò nella stanza di Lucrezia che stava dormendo. a voi stabilire quel che Sesto Tarquinio si merita. Quanto TO La immobilizzò con la mano puntata sul petto e disse: a me, anche se mi assolvo dalla colpa, non significa che

«Lucrezia, silenzio! Sono Sesto Tarquinio e sono armato. non avrò una punizione. Seguendo l’esempio di Lucrezia Una sola parola e sei morta!» La povera donna, sveglia- nessuna donna in futuro vivrà nel disonore!». Afferrato il ta dallo spavento, capì di essere priva di aiuto e a un pas- coltello che teneva nascosto sotto la veste, se lo piantò nel so dalla morte. Tarquinio cominciò allora a dichiarare il cuore e, cadendo sulla ferita, finì a terra moribonda tra le suo amore, ad alternare suppliche a minacce e a tentar- urla del marito e del padre.

Parte IV

P

Lotta di imperi



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 307

Il successivo ostacolo all’espansione territoriale di Roma era la grande città etrusca di

Veio, situata ad appena una quindicina di chilometri da Roma sulla riva destra del Tevere e rivale temibile nel controllo del fiume e delle vie commerciali che dall’Etruria si dirigevano verso il meridione. A Veio venne allora mossa una guerra feroce, durata dieci anni (405-396 a.C) e conclusa da un lunghissimo assedio che fu infine risolto da uno stratagemma del

dittatore romano Marco Furio Camillo: scavato di nascosto un cunicolo, riuscì a prendere i

nemici di sorpresa. Veio fu distrutta, la sua popolazione trucidata o venduta schiava. Era la prima guerra di conquista condotta da Roma, la prima di una lunga serie. La repubblica ottenne molteplici risultati in un colpo solo: raddoppiò il suo territorio, eliminò la concorren-za sul Tevere e acquisì una posizione di indubbia supremazia verso gli alleati latini.

Se la vittoria su Veio fu il primo passo dei Romani verso l’impero, altrettanto importan-

te si rivelò una sconfitta, anzi un vero e proprio disastro per il prestigio di Roma. Nel 390

a.C. i Celti (che i Romani chiamavano Galli) appartenenti al gruppo dei Sènoni si mossero dalla Romagna, dove si erano stanziati un decennio prima, e si spinsero sotto la guida di

Brenno fino a Roma; sbaragliarono l’esercito romano, entrarono nella città, la saccheggiarono, e infine si ritirarono solo dopo il pagamento di un grande riscatto. Ritornati i Galli

nell’Italia del Nord, la comunità romana si mobilitò per evitare che un disastro simile po-

tesse ripetersi e per recuperare la precedente potenza: la sconfitta finì così per dare una spinta formidabile al dinamismo di Roma.

Il segno ancora oggi più visibile della determinazione romana fu la decisione di rico-

struire in grandi blocchi di tufo le fortificazioni precedenti. Roma divenne così una delle

più potenti città fortificate del Mediterraneo, in grado di resistere alla successiva invasio-ne gallica nel 360 a.C. , e poi ad altri attacchi.

Ma la mossa decisiva fu la distribuzione delle terre conquistate a Veio. Ogni maschio ro-

mano, sia gli adulti che i loro figli, ricevette sette iugeri di terra, un’estensione di terreno Roma e l’Italia

Etruschi

Vestini

centrale nel V

Lago di

Bolsena

secolo a.C.

Frentani

Peligni

Sabini

Lago di

Equi

Marsi

Bracciano

Veio

M

Tivoli

A R

Lago

Monte Algido



Roma

T

Regillo 431 a.C.

Ernici

I R

496 a.C.

Tuscolo

R E

Ostia

Alba Longa

N

Sanniti

O

Lavinio

Ariccia

Ardea Latini

Volsci

Boiano

Anzio

Paludi

Pontine

C

Roma durante l’età dei re (VIII-VI sec. a.C.)

am

e il primo secolo della repubblica (V sec. a.C.)

pan

Città aderenti alla Lega romano-latina

i

(496 a.C.)

Capua

Equi Popoli in conflitto con Roma (V sec. a.C.)

Napoli

Cuma

Battaglie

Capitolo 10 L’espansione romana 307





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 308

Il primo sacco di Roma

Ben cinque volte nel corso della sua storia plurimillenaria Ro- Marco Furio Camillo, il console che quattro anni prima aveva ma ha dovuto subire l’occupazione e il saccheggio da parte di conquistato Veio, avrebbe convinto i suoi concittadini a cac-truppe nemiche. L’ultimo in ordine di tempo è stato il deva- ciare i nemici al grido «non con l’oro, ma con il ferro si libera stante sacco dei Lanzichenecchi, nel 1527, ma durissimo do- la patria!». L’orgoglio romano non poteva accettare il trauma vette essere anche quello compiuto dai Normanni nel 1084. Mi- della sconfitta.

nori furono le distruzioni recate

dai due saccheggi subiti da Roma

alla fine dell’età antica ad opera

dei Goti nel 410 e dei Vandali nel

455. Il sacco più antico era avve-

nuto otto secoli prima, nel 390

a.C., ma poi, quando Roma di-

venne padrona del mondo, i Ro-

mani si rifiutarono di accettare

l’episodio e inventarono leggen-

de volte a diminuire la vergogna e

il trauma.

Il 18 luglio del 390 a.C. i Galli

Sènoni, sotto il comando del re

Brenno, si scontrarono con le

truppe di Roma e dei suoi alleati

latini ad appena diciotto chilome-

tri dalla città, lungo il torrente Al-

lia (nei pressi di Settebagni, at-

tuale frazione di Roma). L’eserci-

to romano venne annientato, e la

difesa di Roma fu impossibile.

Molti si salvarono con la fuga

nella vicina città etrusca di Cere.

Nella città occupata un presidio

riuscì a resistere soltanto sull’ine-

spugnabile Campidoglio, grazie

anche (se crediamo alla leggen-

da) all’allarme dato dalle oche sa-

cre del tempio di Giunone. Gli in-

vasori passarono l’inverno a Ro-

ma, partendo solo dopo il paga-

mento di un grande riscatto.

La città aveva subito alcune di-

struzioni, ma non il preteso in-

cendio, tante volte raccontato dal-

la tradizione ma smentito da tutte

le indagini archeologiche. Oltre

all’incendio, i Romani inventaro-

no anche altri episodi, tanto bru-

ciante appariva ai loro occhi il

sacco dei Galli. Si disse che le

truppe romane erano scampate in

gran numero dalla battaglia, cosa

chiaramente smentita dalla dram-

matica carenza di maschi adulti testimoniata dalle fonti duran-

te gli anni successivi. Oppure si inventò il famoso episodio del-  Gallo morente

II sec. a.C.

la bilancia truccata da parte dei Galli per ottenere più oro con

il riscatto chiesto per liberare Roma. Nella versione romana Museo Civico, Bologna

Brenno avrebbe fatto pesare anche la sua spada in segno di Questa statuetta in terracotta proviene dal fregio di uno dei templi di spregio, urlando: « Vae victis! » (‘Guai ai vinti!’). Secondo la Sassoferrato, nelle Marche, la cui decorazione ricorda i numerosi scontri che fin dal V secolo a.C. i Romani intrapresero contro le tribù celtiche,

versione ufficiale, nessun riscatto sarebbe stato pagato, perché culminati nell’invasione di Roma nel 390 a.C.

308

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 309

piccola ma sufficiente a mantenere una fami-

glia. Roma diventava in questo modo una co-

munità composta interamente di proprietari

fondiari: e in quanto proprietari, tutti erano

obbligati al servizio militare come fanti. Caso

unico nell’Antichità, a Roma il rapporto fra

gli uomini liberi e quelli che disponevano di

mezzi sufficienti per armarsi e potevano esse-

re mobilitati per la guerra divenne in tal modo

vicino al 100%.

Questa divisione egualitaria del territo-

rio conquistato fu una decisione straordinaria

dovuta a una situazione straordinaria, appun-

to il disastro subito con l’occupazione dei

Galli. Fu straordinaria perché andava a bene-

ficio della maggioranza della popolazione, i

plebei, anziché dei soli patrizi (poveri e dise-

redati diminuirono molto, anche se tornarono in seguito ad aumentare). Ai nostri occhi la 

scelta di ripartire fra tutti i cittadini la terra conquistata sembra la sola giusta; ma se consi- Elmo celtico in bronzo VI-I sec. a.C.

deriamo il sistema istituzionale romano essa appare sorprendente. Tutte le cariche impor- British Museum, Londra tanti della repubblica appartenevano infatti al patriziato, cioè a un gruppo sociale eredita- Uno degli aspetti più rio composto da una minoranza di famiglie importanti, le gentes (ci torneremo al

caratteristici del corredo

par. 4). militare dei Celti riguardava

Vi dovevano davvero essere validi motivi perché i patrizi rinunciassero a tenere solo per sé il forte impatto che riusciva a suscitare sui nemici,

i territori presi a Veio.

spesso intimoriti anche solo

da un apparire così

aggressivo e primitivo. Gli

Patrizi contro plebei

scudi, realizzati in legno,

erano decorati con

La decisione di dividere fra tutti gli uomini liberi il territorio di Veio venne presa dopo riproduzioni in bronzo di una serie di provvedimenti che avevano visto i patrizi cedere alle richieste dei plebei: la lot- feroci animali, i pesanti elmi di bronzo riportavano

ta fra i due gruppi sociali era iniziata da un po’. Fin dalla nascita della repubblica i patrizi corna e parti anteriori di uccelli o quadrupedi. Tra gli

occupavano tutte le posizioni di potere. Patrizi erano i due consoli, massimi magistrati del- elementi più efficaci la repubblica (subentrati al re ai vertici dello Stato), i membri del senato, e nei primi tem- adoperati in battaglia c’erano le cosiddette

pi anche molti altri magistrati, come i censori, i pretori e i questori. Composte da tutti i cit- carnyx, trombe di guerra capaci di produrre un suono

tadini ma dominate dal patriziato grazie ai modi con cui veniva espresso il voto erano inol- assordante e terrificante.

tre le tre assemblee popolari: gli antichi comizi curiati, i comizi centuriati, e i comizi tri- Alcuni guerrieri indossavano sul petto

buti (vi torneremo al par. 6).

piastre di ferro, mentre altri

combattevano nudi, il che li

Era ovvio che gli esclusi da questo sistema istituzionale, i plebei, lottassero per cam- rendeva ancora più selvaggi.

biarlo. Lo scontro fra patrizi e plebei durò per generazioni, indebolendo talvolta in modo Dotati di spade corte e dardi, l’arma preferita dei

pericoloso la posizione di Roma. Il gruppo dei plebei era più vasto e diversificato di quel- Celti erano le lunghe lance lo dei patrizi. Ne facevano parte poveri e diseredati, piccoli proprietari e anche un buon nu- ancorate a catene di ferro o bronzo che pendevano

mero di personaggi ricchi. Soprattutto questi ultimi ritenevano inaccettabile che per nasci- lungo il fianco destro.

ta tutto il potere spettasse ai patrizi, alcuni dei quali erano meno ricchi di loro.

Ma il malcontento era diffuso anche fra gli altri plebei, tanto più che essi erano tenuti a

sostenere le grandi spese necessarie all’acquisto delle armi e rappresentavano la massa dei

fanti dell’esercito. Proprio una specie di “sciopero della guerra” fu quindi la migliore arma per strappare concessioni ai patrizi. I plebei decidevano la secessione: uscivano dalla città concentrandosi sul Monte Sacro o sull’Aventino e si rifiutavano di prendere parte all’esercito. La prima secessione della plebe avvenne nel 494 a.C., una seconda nel 451 a.C. e al-

Capitolo 10 L’espansione romana 309





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 310

tre nel secolo successivo. Inoltre i plebei formarono delle istituzioni contrapposte a quelle dei patrizi. Nacque un’assemblea, concilii della plebe, che prendeva deliberazioni, dette plebisciti, in origine valide solo per i plebei; inoltre eleggeva gli edili della plebe, incaricati della custodia del tesoro e dell’archivio della plebe, e i tribuni della plebe, il cui numero crebbe gradualmente da due fino a dieci.

Alla fine i patrizi dovettero cedere, riconobbero le nuove istituzioni e accettarono che i

tribuni della plebe avessero diritto di veto: dichiarando la loro opposizione, i tribuni potevano cioè bloccare le decisioni dei magistrati patrizi ritenute dannose per gli interessi della plebe. Le lotte della plebe per la parità dei diritti ottennero anche che fossero messe per iscritto le leggi, che fino a quel momento erano restate orali e talvolta semi-segrete: scri-vendole si riduceva l’arbitrio dei giudici, che erano patrizi. Il testo delle leggi fu stabilito nel 451 a.C. da una commissione di dieci patrizi (i decemviri) presieduta da Appio Claudio. Le leggi vennero incise su dodici lastre di bronzo; perciò questo codice, il più antico

di Roma, è noto come le Leggi delle Dodici Tavole.

La piena parificazione politica fra patrizi e plebei era però ancora lontana. Per raggiun-

gerla occorsero ulteriori aspre lotte e molto tempo. Nel 445 a.C., ad esempio, venne elimi-

nato il divieto di matrimonio fra patrizi e plebei; nel 421 a.C. la carica di questore fu aper-ta ai plebei; nel 367 a.C., con le leggi Licinie-Sestie, fu permesso ai plebei di diventare consoli e entrare nel senato, e iniziò la consuetudine che uno dei due consoli fosse patrizio, l’altro plebeo; negli anni successivi, anche le magistrature del dittatore e dei censori cessarono di essere riservate ai patrizi. Nel 287 a.C. si riconobbe valore di legge valida per tutti i cittadini, patrizi compresi, ai plebisciti votati dai concilii della plebe. Al vertice sociale e politico della città avvenne così un cambiamento importante, poiché il patriziato fu so-

stituito da una nuova oligarchia: la nobiltà ( nobilitas), nata dalla fusione fra gli antichi patrizi e le famiglie plebee più ricche e potenti, che iniziavano a ricoprire le magistrature e a sedere nel senato.

1. Quali conseguenze ebbe la conquista di Veio per Roma? 2. Quali funzioni svolgevano

originariamente i concilii della plebe?

2. L’Italia nelle mani di Roma

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Roma continua a espandersi

L’attenuarsi delle divisioni fra patrizi e plebei e le altre riforme, come la divisione egua-

litaria del territorio di Veio, accrebbero la forza di Roma. La città riusciva a contrastare con successo gli Etruschi di Tarquinia e le nuove incursioni dei Galli, era solidamente egemone sopra tutti i centri latini e iniziava a spingersi verso sud, oltre i confini del Lazio. La svolta avvenne negli anni 343-338 a.C., durante i quali Roma assoggettò gli antichi alleati

latini e, nella regione vicina, i Campani. Dopo la conquista di Veio, fu questo il suo secon-

do passo verso il dominio del mondo. Nei successivi sessantacinque anni l’espansione pro-

seguì: nel 275 a.C. il dominio di Roma si estendeva ormai su gran parte della penisola ita-

liana, dall’estremità della Calabria e della Puglia fino, a nord, alla Toscana settentrionale e alla zona di Rimini.

310

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 311

|

Guerrieri sanniti

IV sec. a.C.

Dalla Tomba del Guerriero,

Paestum; Museo

Archeologico Nazionale,

Napoli

Le più antiche pitture

realizzate dai Sanniti furono

ritrovate nella Tomba del

Guerriero a Paestum

(Salerno). Un particolare

della decorazione mostra

alcuni guerrieri abbigliati

con l’equipaggiamento

tipico dei Sanniti: l’elmo

crestato, la tunica, la cintura

e la corazza. Il primo

guerriero ha un’asta con le

spoglie di un nemico, il

secondo impugna una lancia

con la mano sinistra e

appoggia la mano destra su

uno scudo ovale che poggia

a terra. Un terzo guerriero a

cavallo segue i primi due ed

è a sua volta seguito da un

servitore a piedi.

Bisogna ricordare le tappe di questa espansione. Le guerre principali furono quelle con-

tro i Sanniti e contro re Pirro, di cui parleremo fra breve. Prima va però detto che l’espan-

sione romana comportò l’attacco e talora l’annientamento di numerosi piccoli popoli del

Centro Italia (Equi, Ernici, Marsi, Aurunci e tanti altri), del tutto indifesi rispetto allo strapotere romano; importante fu anche la sconfitta dei diversi centri dell’Etruria e dei Galli lo-ro alleati.

Oltre a combattere su questi fronti, per più di

I domini romani dopo le guerre sannitiche

mezzo secolo Roma fu impegnata in una dura lot-

ta contro i Sanniti. I Sanniti erano una federazio-

ne di tribù di pastori e agricoltori dell’Appennino

Gal i

desiderosa di espandersi verso i fertili territori

Sentino

S

295 a.C.

eno

della Campania. Le città meridionali, minacciate

Etruschi

ni

MAR ADRIA

da queste popolazioni ancora così lontane dallo

TICO

sviluppo raggiunto dalle civiltà urbane, preferiro-

Roma

Boiano

no fare appello a Roma, con la quale condivide-

305 a.C.

vano una civiltà per molti aspetti simile. La Pri-

Capua

Forche

Caudine

ma guerra sannitica (343-341 a.C.) fu vinta sen-

Cuma

321 a.C.

Napoli

za problemi dalle truppe romane, che però subito

MAR TIRRENO

Paestum

Lucani

dopo dovettero affrontare gli alleati latini: timo-

rosi di perdere ogni indipendenza a causa dell’ac-

cresciuto potere romano, essi tentarono una di-

Bruzi

sperata resistenza con la guerra latina del 340-

338 a.C., nella quale vennero però sconfitti. Pre-

Reggio

mio della duplice vittoria furono per Roma la con-

Lega di Roma

Greci

Cartaginesi

Sanniti

quista di vasti territori e la subordinazione di tut-

Confini di Roma dopo

te le città latine e campane poste fra Roma e Cu-

le guerre sannitiche (295 a.C.)

Battaglie

ma, poco a nord di Napoli.

Capitolo 10 L’espansione romana 311





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 312

I Sanniti restavano però potenti e ostacolavano ogni ulteriore ingrandimento romano nel

meridione. Per consolidare la propria posizione in Campania, Roma fondò alcune colonie

e occupò Napoli. I suoi avversari reagirono, e scoppiò la Seconda guerra sannitica (326-304 a.C.) alla quale fece seguito la Terza guerra sannitica (298-290 a.C.). Fu uno scontro durissimo, anche perché i Sanniti trovarono l’appoggio degli altri popoli minacciati dall’imperialismo romano, come gli Etruschi, i Galli e gli Umbri. La preparazione militare dei

Sanniti e i territori montagnosi dove risiedevano misero in gravi difficoltà i Romani. Cele-

bre è restata la sconfitta delle Forche Caudine (tra Caserta e Benevento), nel 321 a.C.: le legioni romane, incapaci di manovrare con rapidità fuori dai territori pianeggianti, furono

Il trionfo

Per un condottiero romano, il più grande degli onori era riceve- e dipinte di porpora erano anche le scarpe e la sua faccia. I Ro-re dal senato il permesso di celebrare un trionfo. Per ottenere la mani ignoravano la ragione della faccia dipinta, e si discuteva concessione bisognava essere un console o un altro magistrato se essa servisse a tenere lontani gli influssi maligni o se fosse superiore e, soprattutto, avere vinto una battaglia di rilievo, uc- per imitare il colore della statua di Giove Capitolino. Seguiva-cidendo almeno 5000 nemici (l’indomani di una battaglia dove- no gli ufficiali dell’esercito e tutti i soldati in tenuta di guerra.

va quindi essere impiegato dai Romani in macabri conteggi, pri- Ciascuno portava in testa una corona d’alloro. In questo giorno ma di bruciare i cadaveri denudati degli sconfitti).

speciale, alla truppa era permesso di entrare in confidenza con

Il trionfo era una cerimonia antichissima, probabilmente di ori- il comandante, e si usava cantare cori per prenderlo in giro: gine etrusca. Il giorno stabilito il trionfatore entrava in città at- «adultero calvo» intonarono per esempio i soldati al trionfo di traverso la Porta trionfale, aperta solo in queste occasioni. Ap- Cesare, per dileggiare i pochi capelli e l’amore per il gentil ses-pena entrato, il generale restituiva ai senatori e ai magistrati i so del loro generale.

suoi poteri di comando, e iniziava una processione che percor-

reva la città fino al tempio di Giove sul Campidoglio, dove ve-

nivano sacrificati dei tori bianchi.

Il corteo era aperto da senatori e magistrati, annunciati da squil-

li di tromba, dietro cui sfilavano i carri carichi del bottino, ac- Corteo trionfale

compagnati da cartelli che indicavano l’origine dei vari beni e il I sec. a.C.

loro valore. I prigionieri in catene erano preceduti dal capo dei Dal tempio di Apollo Sosiano, Roma; Centrale Montemartini, Musei nemici che, spesso, veniva strangolato da un boia alla conclu- Capitolini, Roma

sione del trionfo. Una serie di pannelli dipinti accompagnava la Questo fregio marmoreo raffigura alcuni particolari di un corteo processione per illustrare i principali episodi della guerra vinta. trionfale: sulla destra, il toro destinato al sacrificio finale sul Al centro del corteo sfilava su un carro sontuoso il generale Campidoglio; a sinistra, su una sorta di barella, è trasportato il cosiddetto trofeo d’armi, ai piedi del quale sono accovacciati due prigionieri in

trionfatore. Indossava una toga speciale, di color porpora e oro, catene.

312

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 313

accerchiate in una gola e costrette a una resa umiliante. La vittoria decisiva sui Sanniti fu infine raggiunta dai Romani nel 295 a.C. a Sentino, nelle Marche; a essa seguì la definitiva sconfitta anche degli Etruschi. Roma dominava ormai su Lazio, Etruria, Umbria, Sabi-

na, Sannio e Campania.

La conquista della Magna Grecia

Dopo la vittoria sui Sanniti, le mire dei Romani si indirizzarono verso la Magna Grecia.

In questa parte dell’Italia meridionale esistevano città particolarmente avanzate dal punto

di vista economico e culturale, che proprio per questo interessavano molto a Roma. I pre-

testi per intervenire del resto non mancavano, poiché alcune pòleis greche avevano richiesto aiuto per fronteggiare gli attacchi delle popolazioni italiche dei Bruzi e dei Lucani. I

Romani ne approfittarono per inviare delle truppe in Magna Grecia.

Questa politica suscitò la preoccupazione di Taranto, la sola città greca dell’Italia meridionale a essere ricca e potente come le pòleis della Sicilia. Nel 282 a.C. dieci navi romane si spinsero quasi fino alle coste tarantine, violando un precedente trattato secondo il

quale Roma doveva tenere lontana la propria flotta da quel mare: reagendo a questa pro-

vocazione, Taranto dichiarò guerra. La città era però consapevole della propria inferiorità,

e quindi si affrettò a chiedere l’aiuto di Pirro, il re dell’Epiro (la regione del Nord-ovest della Grecia situata di fronte all’estremità meridionale della Puglia; cfr. cap. 9.2). La scelta di Pirro era al tempo stesso militare e politica. Il re veniva considerato il più grande comandante militare del tempo e si sapeva la sua intenzione di creare un impero greco in Ita-

lia meridionale e Sicilia. Sbarcato in Italia con un esercito di 25.000 uomini, Pirro si mo-

strò all’altezza della sua fama, infliggendo a Eraclea nel 280 a.C. e ad Ascoli Satriano nel La guerra

contro Pirro

Roma

275 a.C.

279 a.C.

Benevento

Ascoli

Satriano

280 a.C.

Eraclea

Taranto

EPIRO

Capo

Lacinio

i Romani

oltrepassano

Territorio controllato da Roma

Capo Lacinio

(282 a.C.)

Nuove conquiste

Colonie cartaginesi

Siracusa

Spedizioni di Pirro

Battaglie

Capitolo 10 L’espansione romana 313





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 314

279 a.C. due devastanti sconfitte alle legioni romane. Soldati e comandanti romani era-

no spiazzati dall’abilità tattica di Pirro e terrorizzati dai venti elefanti che combattevano nel suo esercito, animali a loro del tutto sconosciuti.

I Romani si consolarono affermando che le vittorie ottenute dal re erano state

pagate a caro prezzo, con pesanti perdite, tanto che ancora oggi l’espressione “vit-

toria di Pirro” indica una battaglia vinta a costi troppo alti per il vincitore. Interes-

sato soprattutto a conquistare la Sicilia e a soccorrere le città greche dell’isola minacciate dai Cartaginesi, Pirro propose ai Romani trattative di pace, che furono però ri-

fiutate. Passato egualmente in Sicilia, il re ottenne sull’isola successi militari notevoli,

ma il comportamento tirannico e la richiesta di tasse elevate gli inimicarono gli stessi

Greci. Ritornato sul continente, riprese la lotta con i Romani. Fu tuttavia sconfitto nel 275

a.C. nei pressi della città di Malevento, ribattezzata poi Benevento in omaggio alla vittoria. Tutta la Magna Grecia si arrese a Roma; soltanto le città siciliane, prima fra tutte

Siracusa, rimasero indipendenti.

In circa un settantennio Roma aveva compiuto uno sforzo gigantesco, perdendo

sul campo decine di migliaia di combattenti. Eppure le forze militari della repub-

blica romana sembravano non avere fine, come constatò sconfortato Pirro al vede-

re che, annientato un esercito, subito ne spuntava fuori un altro ancor più numero-

so. La sorgente di queste riserve umane in apparenza inesauribili era l’organizzazione che Roma dava alle sue conquiste. Tutte le comunità della penisola venivano

sottoposte alla repubblica, ma in modi diversi: colonie romane, colonie latine, cen-

tri conquistati di vario tipo sottoposti al regime dei municipia, e infine le comunità vinte ob-



bligate a diventare alleate (dette foederati, da foedus, ‘patto, trattato’). Ogni centro si trova-Busto di Pirro con elmo

coronato di fronde

va in una condizione diversa. Doveva seguire le indicazioni romane nelle relazioni politi-

di quercia

I sec.

che, ma manteneva le proprie istituzioni e una certa autonomia, era direttamente legato so-

Copia romana di un

lo a Roma (le confederazioni e i patti fra le comunità sottoposte erano severamente vietati)

originale ellenistico del III

secolo a.C.

e si sforzava costantemente di ottenere migliori condizioni di assoggettamento.

Dalla Villa dei Papiri,

Ercolano; Napoli, Museo

Il sistema romano di dominio mescolava una politica di autorità con una politica di dut-

Archeologico Nazionale

tilità, cioè con la capacità di adattarsi alle diverse situazioni: il suo principio di fondo era divide et impera, ‘tieni divisi i popoli soggetti, se vuoi dominarli’. In forme diverse, il principale obbligo delle varie popolazioni sottomesse era però lo stesso, e rappresentava ap-

punto l’origine dello strapotere militare romano (e dello sconforto di Pirro): fornire com-

battenti alla città dominante, Roma (ma sui diversi aspetti della dominazione, cfr. par. 6).

1. Che benefici ottenne Roma dalla vittoria sui popoli latini? 2. Da che cosa ebbe origine il conflitto che contrappose Roma a Pirro, re dell’Epiro?

3. La lotta con Cartagine

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

La Prima guerra punica

La repubblica romana era una macchina da guerra. L’organizzazione dei domìni forniva

immense riserve di soldati, che crescevano con l’espandersi delle conquiste. L’esercito era

disciplinato, bene addestrato e in grado di adottare tecniche di battaglia complesse e effi-

314

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 8-02-2012 8:22 Pagina 315

caci. La conquista di nuovi territori garantiva il

benessere di tutti i cittadini e risolveva i conflitti

sociali, invogliando così a proseguire l’espansio-

ne. Pochi anni dopo avere sottomesso tutta la pe-

nisola italiana, i Romani, animali di terra, impara-

rono a dominare un elemento nuovo e impegnativo

come il mare, e nelle generazioni successive pote-

rono proseguire inesorabilmente le conquiste. Una

dopo l’altra Sicilia, Sardegna, Spagna, Italia set-

tentrionale, Tunisia, Grecia e Asia Minore passa-

rono sotto il dominio romano. Roma divenne l’in-

contrastata superpotenza del Mediterraneo.

Per giungere a questo risultato, il solo grande

ostacolo fu costituito da Cartagine, l’antica colo-

nia fondata dai Fenici (che i Romani chiamavano

Punici) vicino all’odierna Tunisi [cfr. cap. 5.1 e 5.2]. Per eliminare la potenza rivale furono 

necessarie due lunghe guerre, la Prima guerra punica (264-241 a.C.) e la Seconda guerra Nave da guerra romana II sec. a.C.

punica (218-201 a.C.). Esse rappresentano il maggiore conflitto armato dell’Antichità per Dal tempio della Fortuna durata, entità delle forze impegnate e ampiezza delle perdite di entrambe le parti. Nei se- Primigenia, Preneste; Musei Vaticani, Roma

coli precedenti allo scontro con Roma, Cartagine aveva formato un impero costituito da Tu-

nisia e Libia in Africa settentrionale, e poi da numerose colonie e basi navali in Sicilia, Sardegna, Spagna e altre regioni del Mediterraneo occidentale. A lungo la repubblica romana

aveva mantenuto ottimi rapporti con Cartagine, una potenza lontana con la quale manca-

vano motivi di contrasto e con cui vennero anzi stabiliti ben quattro trattati e un’alleanza

contro Pirro. Ma adesso la conquista dell’Italia meridionale e la contemporanea espansio-

ne di Cartagine in Sicilia cambiavano le cose: solo lo stretto di Messina e pochi territori siciliani separavano le due potenze.

Il controllo di Cartagine su parte della Sicilia e su tutto il Mediterraneo occidentale rap-

presentava una minaccia per Roma e un freno alle sue ambizioni. Nel 264 a.C. giunse al senato la richiesta di aiuto contro Cartagine da parte dei Mamertini. Non si trattava certo di bella gente: erano mercenari originari della Campania che avevano occupato Messina,

uccidendo gli uomini, dividendosi le donne e dandosi alla pirateria. Cosa del tutto inusua-

le, i Romani esitarono prima di intraprendere la guerra. Nessuno dubitava della superiorità

delle legioni formate dai cittadini romani e dai loro alleati rispetto all’esercito cartaginese, meno numeroso e costituito soprattutto da mercenari e da soldati reclutati fra le popolazioni sottomesse. Ma era difficile accogliere la richiesta di una banda di pirati e, in mare, la forza cartaginese era indubbia. Infine prevalse il partito favorevole alla guerra.

Passato lo stretto di Messina, fu subito evidente che sulla terraferma le legioni romane non

avevano rivali. Cartagine aveva tuttavia il dominio del mare, che gli permetteva di conserva-

re alcune ben difese città della costa. Per vincere, c’era solo una via d’uscita: costruire una flotta in grado di sottrarre a Cartagine la signoria dei mari. Con l’aiuto delle tecniche di costruzione navale sviluppate dagli Etruschi e dalle città della Magna Grecia, in breve tempo

(secondo gli scrittori antichi, appena due mesi) fu costruita una potente flotta da guerra. Per ovviare alla propria inesperienza di mare, i Romani cercarono di rendere la battaglia marina

simile alla battaglia terrestre: caricarono in gran numero i legionari sulle navi e costruirono dei ponti levatoi mobili dotati di uncini (i “corvi”), che si agganciavano alla nave nemica permettendo ai legionari di entrarvi con facilità e di condurvi la lotta corpo a corpo in cui eccel-Capitolo 10 L’espansione romana 315



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 316

levano. Questa tattica spiazzò i Cartaginesi,

che vennero sconfitti a Milazzo nel 260 a.C.

e poi in numerose altre battaglie navali.

Roma decise allora di portare la guerra di-

rettamente in Africa. L’esercito romano giun-

to sulla costa africana, non lontano da Carta-

gine, sotto la guida del console Attilio Rego-

lo subì tuttavia nel 255 a.C. una pesantissima

sconfitta. La guerra continuò per altri tredici

anni con battaglie sanguinose ma non decisi-

ve, fin quando la distruzione delle navi puni-

che di fronte alle isole Egadi (241 a.C.) pose

fine al conflitto. Cartagine non aveva più i

mezzi per ricostituire in fretta la sua flotta, e

i Romani vincitori, anch’essi sfiniti, poneva-

no delle condizioni di pace moderate (a Ro-



ma molti protestarono), che prevedevano l’abbandono cartaginese della Sicilia e il paga-

Nave dotata di un “corvo”

romano

mento di un’indennità abbastanza modesta. In questa terribile guerra, il principale successo

Disegno ricostruttivo

di Roma fu il dominio del mare, al quale in seguito non rinunciò mai e che alla fine si ri-Durante il primo conflitto

velò decisivo per l’annientamento di Cartagine.

con i Cartaginesi il senato

romano decretò la

realizzazione di una flotta di

navi dotate di “corvi”, ponti

Tra le due guerre puniche

levatoi che permettevano

Negli anni successivi Roma proseguì la sua espansione. Sardegna e Corsica furono sot-l’abbordaggio delle navi

nemiche e il corpo a corpo.

tratte a Cartagine nel 238 a.C. senza combattere, grazie alla ribellione dei mercenari che i

Anche il numero di soldati

a bordo era ingente, in

Cartaginesi non riuscivano a pagare. Ottenuto così il controllo del Mar Tirreno, Roma vol-

previsione dello scontro

le garantirsi anche quello dell’Adriatico. Nel 229 a.C. mosse quindi guerra al regno degli

fisico.

Illiri, un popolo insediato sulle coste orientali dell’Adriatico che fu accusato di pirateria e rapidamente sconfitto. La repubblica ottenne il dominio delle coste albanesi e di alcune isole: per la prima volta i suoi domìni giungevano ad est dell’Adriatico.

Ben più difficile fu la guerra ai Galli stanziati nella Pianura Padana. Una volta tanto l’iniziativa dell’aggressione non venne da Roma, ma dai suoi nemici, che nel 225 varcarono

gli Appennini e invasero l’Etruria, saccheggiandola. Sovraccarichi di bottino, vennero però

intercettati da due eserciti romani a Talamone, e trucidati. Grazie a questo trionfo, in pochi anni i Romani sottomisero la Gallia Cispadana (la Gallia al di qua del Po), dove vennero fondate le grandi colonie di Piacenza e Cremona.

Nel frattempo la città nemica, Cartagine, andava recuperando le sue forze. Nel 237 a.C.

vi prevalse il partito, comandato dal generale Amilcare Barca, che intendeva compensare la perdita della Sicilia e del monopolio sui commerci marittimi attraverso la conquista della Spagna e lo sfruttamento delle sue ricche miniere. Amilcare, e dopo di lui il marito del-

la figlia (Asdrubale) e infine il giovane figlio Annibale conquistarono tutta la parte meri-

dionale della penisola iberica. Vennero accumulate grandi ricchezze e furono reclutati un gran numero di mercenari fra le popolazioni sottomesse.

La Seconda guerra punica

A Roma si guardava con crescente preoccupazione alla ripresa cartaginese, considerando impossibile convivere pacificamente con la potenza nemica. Il pretesto per la guerra fu trovato nell’attacco che nel 219 a.C. Annibale mosse a Sagunto, una città spagnola con la quale Ro-316

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:26 Pagina 317

ma aveva stabilito un’alleanza, nonostante Sagunto si trovasse all’interno

|

del territorio che, in realtà, era stato attribuito a Cartagine in un trattato

Busto-ritratto di Annibale

stipulato dopo la fine della Prima guerra punica. Roma lanciò un ulti-

Da Capua; Museo

Archeologico Nazionale,

matum inaccettabile, che prevedeva la consegna di Annibale, e si preparò

Napoli

ad attaccare in Africa e Spagna. Non aveva però messo in conto il genio

Ritrovato a Capua, secondo

alcuni storici questo busto

tattico e politico di Annibale. Sapendo di non poter competere con le

ritratto raffigura il grande

grandi flotte della repubblica romana, Annibale decise di colpire diretta-

condottiero cartaginese in

età matura.

mente la base della supremazia del nemico: nei suoi piani, un attacco al-

l’Italia doveva spingere alla rivolta gli alleati italici di Roma, dis-

solvendo così lo Stato romano. Questa audace visione strategica

si accompagnava a un’abilità militare senza pari, in grado di in-

ventare tattiche nuove e sempre efficaci.

La capacità del giovane condottiero si rivelò fin dall’ini-

zio della Seconda guerra punica (218-202 a.C.). Con incre-

dibile rapidità e sorpassando difficoltà di ogni tipo, Anniba-

le riuscì a condurre la grande armata costituita in Spagna, for-

te anche di 37 elefanti (che però morirono quasi tutti prima di po-

ter combattere), attraverso i Pirenei, la Gallia e infine le Alpi inne-

vate. Alla sua improvvisa discesa nella Pianura Padana i Galli da poco

conquistati si ribellarono, e gli eserciti romani subirono devastanti

La Prima e la Seconda guerra punica

I

P

G a l l i

L

Ticino

208

218

218

Trebbia

A

218

I l

Metauro

l i r

207

i

Ebr

210

Trasimeno

o

217

Tago

CORSICA

Roma

217

Tarragona

Canne

Capua

Sagunto

216

Napoli

ISOLE BALEARI

SARDEGNA

Taranto

Nuova Cartagine

ISOLE

EGADI

Milazzo

MAR MEDITERRANEO

260

241

Trapani

Messina

Cartagine

204

Agrigento

Siracusa

Zama

202

Capo Écnomo

256 a.C.

Territori controllati da Roma

Conquiste romane fra la Prima

Spedizione di Annibale

all’inizio della Prima guerra punica

e la Seconda guerra punica

Spedizione di Asdrubale

Conquiste cartaginesi fra la Prima

Spedizione di Scipione

Territori controllati da Cartagine

e la Seconda guerra punica

all'inizio della Prima guerra punica

Principali battaglie della Prima

e Seconda guerra punica

Capitolo 10 L’espansione romana 317



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 318

sconfitte sul Ticino e sulla Trebbia nel 218 a.C., sul lago Trasime-

no nel 217 e a Canne in Puglia nel 216. Solo in quest’ultima bat-

taglia morirono secondo Tito Livio 45.000 fanti e 2700 cava-

lieri, fra cui 80 senatori, cui vanno sommati i 25.000 uomini

di un esercito annientato pochi giorni dopo in un agguato

preparato dai Galli in una foresta della Pianura Padana.

Dal punto di vista militare il genio di Annibale era sen-

za rivali. Il condottiero sapeva schierare le proprie truppe

in modo da attirare l’avversario in trappole micidiali, co-

me quando a Canne mise al centro dello schieramento

cartaginese una fanteria debole, prevedendo che i legio-

nari romani l’avrebbero subito battuta e, inseguendola, sa-

rebbero stati facilmente circondati dalle ali nemiche. Era

anche abilissimo nell’escogitare stratagemmi di tutti i tipi.

Per attraversare una gola sbarrata dall’esercito romano ac-

campato sulle colline sovrastanti, una notte fece avanzare ver-

so le alture centinaia di buoi con fascine accese sulle corna seguiti

dalla fanteria leggera; i Romani pensarono che un intero esercito

marciasse loro contro alla luce delle fiaccole, e si rinserrarono nel cam-

po fortificato lasciando sguarnita la gola.

I suoi calcoli politici si rivelarono tuttavia sbagliati. In tutti i modi



aveva cercato di convincere i popoli italici che il suo solo obbiettivo era Roma. Dopo le pri-Un elefante da guerra

me battaglie, i soldati italici catturati venivano rimessi in libertà affidando loro messaggi III sec. a.C.

Da Capena (Roma); Museo

che garantivano la volontà di Annibale di combattere soltanto contro Roma. Ma fu inutile.

Nazionale di Villa Giulia,

Roma

Oltre ai Galli, si ribellarono unicamente i Campani e alcune città greche, come Taranto e

In Italia Annibale poté usare

Siracusa. Incapace di porre sotto assedio Roma con le sue sole forze, dopo la vittoria di

gli elefanti fino alla

Canne Annibale si ritirò nella città campana di Capua dove trascorse l’inverno in mezzo al battaglia combattuta sulla

Trebbia. A causa del clima

lusso (comportamento che i Romani bollarono subito come «ozi di Capua» per sottolinea-

troppo rigido incontrato

sulle Alpi, e poi nella

re quanto fosse inadatto a un capo militare).

Pianura Padana, tutti i suoi

Come una belva ferita, Roma reagì con forza alle sconfitte. Le ricchezze dello Stato e

elefanti morirono a

eccezione di uno, ricordato

delle grandi famiglie vennero profuse per le spese militari, il popolo accettò senza prote-

da Catone il Censore col

nome di Sirio, l’elefante che

stare il raddoppio del tributo bellico e tutta la cittadinanza e tutti gli alleati tranne i tradi-aiutò il grande condottiero

tori si strinsero compatti contro il nemico. Vi erano ancora le risorse umane e finanziarie

ad attraversare le paludi

dell’Arno.

per creare nuovi eserciti e per rafforzare la grande flotta. Adottando la tattica suggerita dal console Quinto Fabio Massimo detto il Temporeggiatore ( Cunctator), in Italia si decise di evitare ogni scontro diretto con Annibale, troppo superiore sul campo di battaglia; le

truppe romane dovevano invece ostacolare l’approvvigionamento dei Cartaginesi e punire

gli alleati traditori. Fra il 212 e il 209 a.C. Capua, Taranto e Siracusa, colpevoli di avere appoggiato Annibale, furono prese e duramente punite (a Siracusa venne ucciso il grande

scienziato Archimede, che aveva inventato per la difesa della città alcune micidiali mac-

chine belliche). Un potente esercito, mandato in Spagna sotto la guida del giovane e abilissimo condottiero Publio Cornelio Scipione, nel 209 a.C. si impadronì di molti domìni cartaginesi, rendendo più difficile il tentativo di costituire un nuovo esercito punico da portare in Italia. L’esercito che infine il fratello di Annibale, Asdrubale, riuscì a condurre fi-no alla Pianura Padana era solo l’ombra di quello guidato dal fratello un decennio prima, e

fu annientato nel 207 a.C. nella battaglia del Metauro. La testa di Asdrubale venne fatta rotolare davanti agli accampamenti di Annibale.

318

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 319

Tornato a Roma dopo le vittorie spagnole, Scipione convinse il senato ad attaccare di-

rettamente Cartagine. Grazie anche all’appoggio dei Numidi, importante popolazione indi-

gena del Nordafrica, e del loro re Massinissa, Scipione battè ripetutamente i Cartaginesi, che dovettero richiamare in patria Annibale. Rimasto per ben quindici anni in Italia senza

mai subire un insuccesso militare, il grande condottiero fu sconfitto a Zama (202 a.C. ) da Scipione, che assunse allora il soprannome “l’Africano”. Cartagine dovette accettare durissime condizioni di pace: consegnare la flotta (tranne dieci navi), perdere tutti i domìni fuori dall’Africa e ogni indipendenza politica, pagare per cinquant’anni un tributo immenso, pari ogni anno a cinque tonnellate di argento. Non a caso si usa l’espressione «pace pu-

nica» per indicare una pace che annienta il nemico vinto.

1. Quali condizioni furono poste dai Romani dopo la Prima guerra punica? 2. Su quali territori estese il proprio dominio Roma dopo la Prima guerra punica? 3. Quale strategia adottò Roma per sconfiggere Annibale durante la Seconda guerra punica? 

Scipione l’Africano

I sec. d.C.

Musei Capitolini, Roma

Il condottiero romano in un

4. La conquista dell’Oriente

presunto ritratto.

I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Ancora conquiste. L’Italia settentrionale e la Spagna

Dopo la vittoria su Annibale, la repubblica romana non aveva più avversari degni di que-

sto nome. Niente poteva ormai fermare la sua macchina di conquista. La guerra continuò

così senza interruzioni, ma su altri tre fronti.

Il conflitto più faticoso fu quello contro i Galli della Pianura Padana, che si protrasse dal 201 al 191 a.C. I Galli erano passati dalla parte di Annibale durante il conflitto e Roma doveva ora ristabilire e ampliare i suoi domìni oltre il Po. Con la vittoria, Roma si impadronì di territori agricoli ancora poco sfruttati, ma potenzialmente ricchissimi, dove vennero fondate una serie di colonie, come Bologna, Modena, Parma e Aquileia. Giunti a decine e de-

cine di migliaia, i coloni romanizzarono tutta l’Italia settentrionale, assimilando le popolazioni superstiti. Negli anni successivi furono sconfitti anche i Liguri, nei cui territori sorsero le grandi colonie di Lucca e di Luni.

Negli stessi anni Roma era impegnata anche sui versanti occidentale e orientale. In Spa-

gna, furono consolidati e ampliati i domìni sottratti a Cartagine. Le lunghe guerre si con-clusero dopo il 155 a.C., con la conquista dell’intera penisola iberica a eccezione dei mon-

ti Cantabrici a Nord-ovest.

La sottomissione della Grecia e la guerra siriana

A Oriente Roma ottenne le vittorie più facili di tutte, ma più ricche di conseguenze per

la sua cultura e la sua politica. Il mondo ellenistico era smembrato in una serie di regni na-ti dopo la fine dell’impero di Alessandro Magno [cfr. cap. 9.2]. I più importanti erano il regno di Macedonia, sotto re Filippo V, il regno di Siria, governato dalla dinastia dei Seleu-

cidi, e il regno di Pergamo, in Asia Minore. Questi regni e le città greche erano ricchi e culturalmente molto evoluti, ma in continuo conflitto fra loro.

Roma attaccò in primo luogo Filippo V di Macedonia, colpevole non solo di essersi

schierato con Annibale dal 215 al 205 a.C. (la cosiddetta Prima guerra macedonica), ma an-

Capitolo 10 L’espansione romana 319





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 320

che di volersi impadronire del regno di Pergamo, alleato dei Romani. La Seconda guerra

macedonica (200-197 a.C.), condotta con rapidità da Tito Quinzio Flaminino, terminò con la vittoria di Cinocefale. Filippo dovette rinunciare alle sue ambizioni su Grecia e regno di Pergamo, consegnò la flotta e promise il pagamento di una elevata indennità. Con un’abile mossa politica, nel 196 a.C. Flaminino proclamò solennemente la libertà di tutte le città greche non solo in Europa, ma anche in Asia, e ritirò le truppe romane. L’entusiasmo fu enorme, e Roma apparve per qualche tempo come una liberatrice disinteressata.

In realtà Flaminino era mosso, oltre che da una sincera ammirazione per la civiltà gre-

ca, dal desiderio di preparare il terreno per confrontarsi con il più potente dei sovrani ellenistici, Antioco III di Siria. Questo re stava espandendo il suo vastissimo regno anche al-l’Asia Minore, minacciando dunque le città greche e il regno di Pergamo. Inoltre aveva da-

to ospitalità ad Annibale, il nemico giurato di Roma. Scoppiò dunque la guerra siriaca

(192-189 a.C.), che vide quasi tutte le città greche schierate con il protettore romano. Il re siriano fu sconfitto in Grecia, a Termopili (191 a.C.), e l’anno successivo le legioni romane sbarcarono in Asia, ottenendo un’altra decisiva vittoria a Magnesia.

cittadinanza

Annibale e le origini

tutti. In due grossi volumi intitolati L’eredità di Annibale, pubblicati nel

della questione meridionale?

1965, ha sostenuto che l’origine dei guai del Meridione italiano va cer-

Pochi anni dopo l’unificazione d’Italia nel 1861 ci si rese conto che esi- cata nelle conseguenze della Seconda guerra punica. Per quindici an-steva una “questione meridionale”: le regioni del Sud avevano un’eco- ni, dal 217 al 203 a.C., Annibale soggiornò nel Sud Italia, compiendo de-nomia molto meno sviluppata e una società meno dinamica di quelle vastazioni di ogni tipo. Ancora più gravi furono poi le conseguenze del-del Settentrione e, in minore misura, del Centro della penisola. L’agri- le punizioni inflitte da Roma ai popoli alleati che avevano dato soste-coltura meridionale fece passi avanti, ma non quanto al Nord. L’indu- gno al nemico. Molte delle migliori terre utilizzate per l’agricoltura ven-stria avanzò fondamentalmente al Nord, mentre alcuni importanti im- nero requisite a chi aveva tradito, e ridotte a pascolo per le mandrie dei pianti industriali del Sud decaddero a causa della concorrenza. Con la proprietari romani. Numerose piccole fattorie furono abbandonate do-crescita generale del paese, dunque, anche il divario fra Sud e Nord po l’uccisione dei contadini, e ancora più numerosi furono i piccoli pro-crebbe. Anche se dall’Unità ad oggi la ricchezza è enormemente au- prietari che cedettero i loro beni ai latifondisti, rassegnandosi ad emi-mentata, e alcuni meccanismi sono mutati, tuttora gran parte del Me- grare a Roma o nelle colonie della Gallia Cisalpina.

ridione resta in una situazione di svantaggio. Il grave problema costi- In effetti molti scrittori antichi sottolineano le difficoltà della situazione tuito dalla questione meridionale ha indotto gli storici a interrogarsi su economica meridionale nei secoli successivi alla spedizione di Anniba-quando e perché abbia avuto inizio la differenza fra Nord e Sud. Le ri- le. Per questa ragione l’interpretazione di Toynbee ha riscosso per anni sposte sono state numerose. Alcuni hanno cercato la spiegazione pro- un certo successo. Oggi tuttavia le ricerche archeologiche condotte su prio nel processo di unificazione, che avrebbe portato a subordinare larga scala, che mancavano quando scriveva lo storico inglese, permet-l’economia del Meridione a quella, già più dinamica, del Nord. Altri so- tono di vedere che molte piccole fattorie sopravvissero alla crisi, e che no andati indietro nel tempo, trovando la causa nel malgoverno dei so- seppero convivere con i vicini latifondisti. Anzi, sembra probabile che vrani meridionali del XVII-XIX secolo, oppure nella conquista dei Nor- più volte all’anno il piccolo proprietario contadino andasse a lavorare co-manni avvenuta nell’XI secolo.

me salariato nel latifondo, accrescendo così i suoi redditi. Dunque è be-

Un grande storico inglese, Arnold J. Toynbee, si è spinto più indietro di ne non esagerare le conseguenze della guerra di Annibale!

320

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 321

La pace prevedeva il ritiro di Antioco dall’Asia Minore, il pagamento di una grande in-

dennità e la consegna di Annibale. Fuggito nel vicino regno di Bitinia, il condottiero puni-

co continuò a venire braccato dai nemici, e qualche anno dopo preferì uccidersi piuttosto

di cadere in mani romane (183 a.C.).

Le ingerenze romane in Grecia divennero sempre più pesanti, e appariva chiaro che Roma

non aveva in realtà liberato, ma piuttosto assoggettato le pòleis greche. Il malcontento trovò un punto di riferimento in Perseo, figlio e successore di Filippo V. Ma la Macedonia fu attac-cata, il re sconfitto nel 168 a.C. a Pidna, e il suo regno smembrato (Terza guerra macedonica, 171-168 a.C.). Le numerose città greche che avevano più o meno palesemente appoggiato Perseo vennero punite. Un intervento ancora più duro avvenne nel 146 a.C. , in seguito alla rivolta della Macedonia e di molte città greche. Per la prima volta una pòlis conobbe quanto la repubblica potesse essere spietata: la grande città di Corinto, indifesa, fu rasa al suolo, e i suoi abitanti ammazzati o venduti schiavi. Finiva così ogni parvenza della libertà greca.

La Terza guerra punica

Proprio in quegli anni con la Terza guerra punica (149-146 a.C.) Roma liquidava per sem-

pre la sua antica nemica, Cartagine. Più che una guerra, fu in realtà l’omicidio premeditato di una vittima inerme. Per cinquant’anni Cartagine aveva pagato puntualmente l’immensa indennità in argento prevista dalla pace del 202 a.C., e in tutti i modi si era sforzata di condurre una politica che non desse alla repubblica il minimo motivo di insoddisfazione. Appena fi-

nito di ricevere le cinquanta rate annuali dell’indennità, a Roma prevalse però l’odio per la città che così gravemente aveva osato minacciare la superpotenza dell’Urbe. La propaganda

Le guerre

MAR

TRACIA

DI MARMARA

in Oriente

MACEDONIA

Apollonia

TESSAGLIA

BITINIA

Pidna

168 a.C.

legioni

GALAZIA

roman

REGNO

e

DI PERGAMO

Cinoscefale

197 a.C.

sbarco di Antioco III

Pergamo

in

(1

G

9

r

1

ec

a

ia

.C.

Lega

Termopili

) legi

etolica

191 a.C.

oni rom

Magnesia

EUBEA

M

(190

a

a

n

A

.

e

C.

190 a.C.

BEOZIA

)

R

REGNO

E G

DEI

Atene

E

SELEUCIDI

O

Corinto

Regno di Macedonia

Sparta

Alleati del regno

di Macedonia

Lega etolica

Alleati della Lega etolica

M A R M E D I T E R R A N E O

RODI

Alleati di Roma

Battaglie

Capitolo 10 L’espansione romana 321





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 322

soffiò sul fuoco delle antiche paure, e l’autorevole Marcio Porcio Catone sostenne la neces-

sità di distruggere Cartagine (« Carthago delenda est») prima che potesse riarmarsi.

Un esercito fu spedito in Africa, e ai Cartaginesi fu ingiunto di consegnare le armi. Una

volta disarmati, fu loro comunicato che la città doveva essere distrutta. Essi opposero allo-

ra una resistenza disperata e eroica, che protrasse l’assedio per tre anni: alla fine la città fu presa, rasa al suolo e dichiarata per sempre inabitabile. Gli abitanti vennero tutti deportati come schiavi. Era il 146 a.C., l’anno della distruzione di Corinto.

1. Con quali popoli si scontrò Roma per riaffermare il proprio potere sull’Italia settentrionale? 2. Per quali motivi scoppiò la guerra siriaca? 3. Quale esito ebbe la Terza guerra punica?

5. Patrizi e nobili

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Lo status sacrale dei patrizi

Quando diciamo che la repubblica di Roma fu un regime dominato dall’aristocrazia, dob-

biamo ricordarci che l’aristocrazia romana è cambiata nel corso dei secoli. Per comprendere

questi cambiamenti una buona guida sono i termini coniati dagli storici per definire nelle diverse epoche l’aristocrazia di Roma. Durante l’età monarchica si parla, come abbiamo visto,

di aristocrazia gentilizia, perché ne facevano parte i membri delle gentes [cfr. cap. 8.3]; dopo il passaggio alla repubblica, per un secolo e mezzo o due occorre parlare di patriziato, perché fu allora che nella società e nella vita politiche romane la contrapposizione di fondo divenne quella fra patrizi e plebei; dai decenni intorno al 300 a.C., infine, è meglio parlare di nobiltà patrizio-plebea. Cos’era dunque il patriziato e come si trasformò in nobiltà?

}

Le rovine dell’acropoli di

Cartagine sulla collina di

Byrsa

La distruzione di Cartagine

fu un evento che rimase a

lungo impresso

nell’immaginario collettivo

degli antichi. Lo storico

Polibio, che vi assistette di

persona, racconta delle

lacrime che in tale

occasione avrebbe versato il

comandante dell’esercito

romano Scipione Emiliano

assistendo alla fine di una

delle città più potenti del

mondo antico e pensando

che anche Roma in futuro

avrebbe potuto finire in

questo modo.

322

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 323

La questione è complessa, e continua

|

a fare discutere gli storici. Iniziamo allo-

Cittadino romano in toga

ra con un chiarimento. Il termine patrizi

Museo Nazionale Romano, Roma

spesso viene utilizzato anche per indicare

La toga era certamente l’abito più

l’aristocrazia gentilizia dell’età monar-

importante dei Romani di sesso maschile. A

tutti i cittadini liberi era concesso indossarla

chica. In effetti letteralmente patrizi si-

(solitamente portata sopra una tunica), ma

veniva in effetti usata soprattutto dai

gnifica ‘quelli che hanno un padre’, e cioè

rappresentanti delle classi più elevate, come

discendono dai patres, i capifamiglia del-

i magistrati o i pubblici ufficiali; anche i

senatori indossavano la toga, che differiva

le gentes. Tuttavia il termine si diffuse

dalle altre per un distintivo bordino rosso.

realmente solo dopo la nascita della re-



pubblica e l’insorgere del contrasto con i

Ritratto di patrizio romano

I sec. a.C.

plebei. Sono stati i primi storici antichi di

Museo Torlonia, Roma

Roma, che scrivevano a molti secoli di di-

I Romani mostrarono sin dall’età

repubblicana una forte propensione per il

stanza dalla scomparsa della monarchia,

ritratto, un genere di cui furono eccezionali

a immaginare che la contrapposizione fra

interpreti. A favorirne lo sviluppo fu

soprattutto la volontà delle gentes patriciae

patrizi e plebei fosse iniziata già ai tempi

di perpetuare la storia della propria famiglia

per mezzo delle “immagini”. Quest’uso

di Romolo: in questo modo, hanno spo-

privato si associò ben presto a tendenze di

stato fino agli inizi della storia romana un

carattere collettivo: il desiderio di celebrare

condottieri e uomini di Stato diede luogo a

fenomeno e dei termini (patrizi e plebei)

una ricchissima serie di rappresentazioni

pubbliche. La ritrattistica romana, pubblica e

di età repubblicana.

privata, rivela spesso la rinuncia a ogni

Per quanto possa apparire strano ai

idealizzazione tipicamente greca, per

restituire i veri lineamenti dei soggetti,

nostri occhi, la superiorità dei patrizi

ripresi nei loro tratti

rudi di uomini

non derivava dalle maggiori ricchezze,

reali, spesso

ma da uno speciale status sacrale: i pa-

immortalati

con la fronte

trizi possedevano per nascita la capacità

aggrottata, le

di esercitare gli auspici, cioè di entrare

rughe o i nasi

pronunciati,

in contatto con gli dèi tramite appositi

proprio come

in questo

riti. La supremazia politica derivava da

caso.

questa prerogativa di carattere religio-

so, e per questa ragione veniva traman-

data per via ereditaria all’interno del so-

lo patriziato. Sia per la religione che per

la politica, a Roma gli auspici erano

qualcosa di fondamentale. Si pensava

infatti che per avere l’ imperium, cioè per ricoprire funzioni di comando, la facoltà degli auspici fosse un requisito indispensabile. Contrariamente a quanto accade oggi, agli occhi

dei Romani i magistrati superiori (consoli, dittatore, pretori) non acquisivano il loro pote-

re ( imperium) dall’assemblea che li eleggeva, ma direttamente da Giove, che lo dava soltanto a chi era in grado di interpretare, tramite gli auspici, la sua volontà.

Questo monopolio del potere in favore dei patrizi non risaliva all’epoca monarchica,

poiché in età monarchica auspici e imperio appartenevano al re: solo dopo la fine della mo-

narchia era sorta la convinzione, condivisa da tutti i Romani, che gli auspici potessero ve-

nire esercitati unicamente da membri delle famiglie patrizie. In buona misura si trattava del-le stesse gentes che in età monarchica componevano l’aristocrazia gentilizia, anche se forse qualche gens fu esclusa dal patriziato e qualche nuova famiglia ne entrò a far parte. Tuttavia era una realtà sociale e politica nuova: un gruppo rigidamente chiuso a nuovi ingres-

si, caratterizzato da uno status sacrale, esclusivo titolare delle magistrature maggiori.

Capitolo 10 L’espansione romana 323



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 324

Nobilitas o oligarchia patrizio-plebea

I successi ottenuti contro lo strapotere patrizio aprirono ai plebei, a par-

tire dalle leggi Licinie-Sestie del 367 a.C., le porte del senato e le maggiori

magistrature [cfr. par. 1]. Fu creato un rituale che permetteva anche a un plebeo

di acquistare la facoltà degli auspici se veniva eletto a una carica maggiore; ma

mentre in un patrizio questa facoltà era a vita, il magistrato plebeo la perdeva

appena si dimetteva dalla carica. In numero crescente, i più importanti dei ple-

bei riuscivano a divenire consoli o a ricoprire altre magistrature maggiori ed en-

travano a far parte del senato. Gradualmente si formò una nuova classe dirigente

costituita sia dai patrizi, sia da plebei ricchi e influenti, sia anche da famiglie del-

l’aristocrazia latina, campana ed etrusca che avevano ottenuto la cittadinanza ro-

mana [cfr. par. 7]. Nel 300 a.C. la decisione di aprire ai plebei anche le cariche

religiose dei sacerdozi superiori e degli àuguri testimonia che l’integrazione

dei plebei era già a uno stadio avanzato.

Questo nuovo gruppo aristocratico posto al vertice della società romana venne chiama-

to nobiltà, nobilitas. La parola deriva dal verbo conoscere ( nosco) e sta a indicare che il nobile, in primo luogo, doveva essere un uomo noto, ben conosciuto. Il criterio principale per essere considerati noti (e dunque nobili) era quello di avere fra i propri antenati, vicini o lontani, un personaggio di spicco, che fosse stato console o pretore. A differenza del patriziato, la nobiltà non costituiva un gruppo chiuso, riservato a pochi per diritto di nascita e dove nuovi ingressi erano vietati dalla legge e dalla religione. In teoria qualsiasi cittadino poteva diventare console, e accedere alla nobiltà. Nei fatti realizzare questa ascesa era difficile e richiedeva grandi qualità individuali, perché i nobili cercavano in tutti i modi di impedire l’accesso a nuovi membri; costoro erano chiamati uomini nuovi ( homines novi), perché nessuno dei loro antenati era mai stato console o senatore. Ciò nonostante nella storia

della repubblica romana gli uomini nuovi furono numerosi e importanti.

La nobiltà era un gruppo aperto non solo in entrata, ma anche in uscita: come (con difficoltà) era possibile divenire nobili, così si poteva cessare di esserlo. Quella di nobile, infatti, non era una condizione acquisita una volta per tutte. Per certi aspetti possiamo dire che la nobiltà fosse una “meritocrazia”. Certo, era una meritocrazia singolare, perché la provenienza familiare era e restava il criterio base. Ma a ogni generazione gli individui che com-



ponevano la nobiltà dovevano dare prova delle proprie qualità e dei propri meriti personali

Tavola di patronato

per continuare ad appartenere al gruppo. Naturalmente occorreva essere ricchi, e restarlo.

28 a.C.

Museo di Lugo (Spagna)

Bisognava poi godere di prestigio e carisma, che in parte dipendevano dalla gloria degli an-Sulle cosiddette Tabulae

tenati, ma in parte dovevano essere conquistati di persona, compiendo nuove prodezze mi-

patronatus (‘Tavole di

patronato’) venivano stilati

litari, esercitando con sapienza la massime magistrature, divenendo abili oratori o esperti di atti in grado di regolare i

rapporti che il patronus

diritto. Infine occorreva avere clienti numerosi e di rilievo, che accrescevano l’influenza del intratteneva con i suoi

loro nobile patrono sulla società. Se uno di questi elementi cessava, anche gli altri finivano clientes. Su questa lastra,

rinvenuta in Portogallo, si

prima o poi per sparire. Per esempio se in seguito a un rovescio finanziario o al pagamento

fa riferimento a una

di una condanna esorbitante la ricchezza veniva meno, nel giro di qualche tempo i clienti fi-

relazione intrattenuta dal

ricco e potente patrono con

nivano per abbandonare il patrono impoverito e il suo prestigio cessava: nessuno, a questo

l’intera comunità di un

villaggio.

punto, lo avrebbe considerato membro della nobiltà.

1. Da che cosa derivava la superiorità dei patrizi? 2. Quali erano i requisiti necessari per entrare a far parte della nobiltà e rimanervi?

324

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 325

6. Magistrature e onori

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

La centralità istituzionale del senato

Gli storici antichi di Roma, che scrivevano alla fine dell’età repubblicana o già sotto l’im-

pero, pensavano che le principali magistrature e le assemblee della repubblica fossero appar-

se tutte subito dopo la cacciata dei re. Ma naturalmente sbagliavano. Il sistema politico che conoscevano era il risultato di una lunga evoluzione cominciata nei primi anni della repubblica e poi proseguita fino al 300 a.C. e oltre. Soltanto dopo l’apertura delle magistrature al-la plebe e dopo la conquista dell’Italia il sistema istituzionale raggiunse la sua struttura completa: soltanto allora, cioè, vennero stabiliti in modo chiaro sia i compiti e il numero dei diversi magistrati, sia la composizione e le prerogative delle varie assemblee popolari.

Il principale organo della repubblica romana era il senato. Questa assemblea contava al

massimo 300 membri. Fino alle leggi Licinie-Sestie del 367 a.C. i senatori provenivano tutti dal patriziato, poi anche, come abbiamo visto, dalle maggiori famiglie plebee. Si diventava senatori per tutta la vita, ma solo dopo avere ricoperto una carica di console o un’altra delle magistrature più alte. Rispetto al senato di età monarchica, quello della repubbli-

ca aveva poteri molto più ampi. Nei fatti dirigeva l’intera vita politica. Presiedeva la politica estera, organizzando le relazioni diplomatiche con gli Stati stranieri e decideva le

guerre da combattere, i territori da conquistare, le alleanze da stabilire. Decideva quanti soldati andavano reclutati, l’ammontare delle tasse da pagare e come sfruttare i beni pubblici

di tutti i tipi, ad esempio le terre conquistate, le foreste e le miniere. Si occupava dei culti e dei templi e di tutto ciò che preservava i valori fondamentali dello Stato.

Era un organo potente, prestigioso e garante degli interessi dell’aristocrazia. Contro la

volontà del senato, nessuna legge poteva essere discussa e votata dalle assemblee di popo-

lo, nessuna decisione importante poteva esser presa dai magistrati della città. All’interno

del senato, le decisioni erano di solito prese da un gruppo ristretto di senatori, influenti per la famiglia o, più di rado, per le capacità personali.

Le magistrature romane

Nei due secoli successivi alla formazione della repubblica il numero dei magistrati ro-

mani andò aumentando molto allo scopo di assicurare il governo di uno Stato sempre più

potente e complesso. Oltre ad un eventuale dittatore, alla fine vi furono due consoli, quat-

tro pretori, quattro edili, dieci tribuni della plebe, otto questori e due censori.

La dittatura era una magistratura eccezionale alla quale si faceva ricorso solo in circostanze eccezionali, come una campagna militare difficile o una rivolta. Al contrario degli

altri magistrati, il dittatore non veniva eletto dalle assemblee popolari, ma nominato ( dic-tus, da cui viene dictator, ‘dittatore’) da un console su proposta del senato. La dittatura durava al massimo sei mesi, ma un bravo dittatore si affrettava a lasciare la carica appena compiuta la missione. Il modello del perfetto dittatore è quello del leggendario Cincinnato: in un momento difficile della guerra contro gli Equi [cfr. par. 1], i senatori lo andarono a chiamare come dittatore mentre lavorava di persona il suo piccolo campo; assicurata la vitto-

ria, Cincinnato si affrettò a ritornare al suo aratro senza pretendere altri onori, rinunciando alla dittatura appena sedici giorni dopo averla ricevuta. Possiamo dubitare della realtà dell’aneddoto, ma esso era caro ai Romani perché indicava un modello ideale di cittadino, pri-

vo di ambizioni personali e interessato solo al bene della collettività; anche se, come pur-

troppo sapevano, le cose andavano spesso diversamente.

Capitolo 10 L’espansione romana 325





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 326

}

I consoli erano i massimi ma-

Sarcofago di Lucio

gistrati della repubblica. Per un

Cornelio Scipione Barbato

anno detenevano il potere di co-

II sec. a.C.

Musei Vaticani, Roma

mando assoluto, sia in campo mili-

Per celebrare la gloria della

tare sia in campo civile. Toccava

propria famiglia gli Scipioni,

membri della importante

dunque a loro occuparsi del recluta-

gens Cornelia, fecero

preparare uno splendido

mento dei soldati, nominare gli uffi-

sarcofago per Lucio

ciali minori, imporre tributi straor-

Cornelio Scipione Barbato,

console nel 298 a.C., oltre

dinari di guerra e infine guidare

un secolo dopo la sua morte.

gli eserciti nelle battaglie; nella



vita civile, i consoli convocavano il senato e le altre assemblee popolari, ne dirigevano le

Denario commemorativo

discussioni e ne facevano eseguire le decisioni. La loro grande autorità era espressa con

di Lucio Giunio Bruto

60 a.C.

un simbolo di origine etrusca: quando si spostavano erano preceduti da dodici soldati chia-

Civico Museo di Storia e

mati littori, i quali portavano i fasci costituiti da una trentina di verghe legate intorno ad Arte di San Giusto, Trieste

In questo denario, emesso

un’ascia. Le verghe simboleggiavano il potere di imporre punizioni fisiche, l’ascia il po-

per commemorare Lucio

tere di vita e di morte. Per diminuire i rischi di un’autorità così forte, che faceva dei con-Giunio Bruto, il primo

console della repubblica,

soli quasi dei re provvisori, fu stabilito che ogni console avesse potere di veto sulle deci-vediamo un corteo ufficiale:

il console incede seguito dai

sioni del collega, che potesse cioè bloccarle.

littori che recano i fasci con

I due censori provvedevano al censimento dei cittadini, dividendoli in base alle ricchezze la scure.

e alla tribù di appartenenza; i pretori amministravano la giustizia; i questori gestivano il denaro pubblico; gli edili si occupavano delle strade e degli edifici pubblici, provvedevano al-l’approvvigionamento della città, organizzavano i giochi pubblici e vigilavano sul rispet-

to delle decisioni prese da senato e tribuni della plebe. Altri magistrati importanti erano

stati creati in un primo momento dalla plebe, come autonoma forma di organizzazione

nella lotta contro il patriziato, ma vennero poi assorbiti fra le altre istituzioni repubbli-

cane. Fra queste magistrature la più importante era quella dei tribuni della plebe, le cui facoltà andarono ampliandosi nel corso del tempo fino a prevedere persino la possibilità di convocare il senato. La loro principale prerogativa era il diritto di veto alle iniziative di qualsiasi magistrato ritenute contrarie agli interessi della plebe.

Oneri e onori del magistrato

Tranne il dittatore (in carica al massimo per sei mesi) e i censori (in carica per un anno

e mezzo) ogni magistratura durava un solo anno e aveva carattere collegiale: proprio come i consoli, ogni magistrato aveva cioè uno o più colleghi con poteri uguali a suoi. Tutte le

magistrature erano gratuite: il magistrato doveva accontentarsi di servire la patria e di accrescere l’onore della propria parentela, senza richiedere stipendi o altri pagamenti.

Ogni magistratura era concepita come un honos, parola che in latino ha un duplice significato: vuol dire ‘onore’, ma anche ‘carico’ o ‘onere’. In effetti la magistratura era en-

trambe le cose. Era un onere, perché comportava perdita di tempo e talora ingenti spese,

che il titolare doveva affrontare con i propri beni, senza richiedere nessun risarcimento. Ma era anche un onore, cioè una fonte di prestigio sociale e il solo modo di salire in reputazione e importanza.

Il prestigio dei magistrati e degli ex magistrati dipendeva, oltre che dall’anzianità, dall’importanza della carica ricoperta. In senato di solito i posti a sedere erano solo per gli ex consoli. La parola veniva accordata in ordine gerarchico: prima agli ex consoli, poi agli ex

pretori e solo in casi eccezionali agli altri ex magistrati. Questi ultimi non prendevano mai parte ai dibattiti, e l’unica loro funzione era votare. Per questo venivano chiamati pedarii, 326

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 327

cioè ‘coloro che si esprimono con i piedi’, un termine che allude al modo con cui i senato-

ri indicavano il loro voto: spostandosi su uno o sull’altro lato dell’aula.

L’accesso alle cariche maggiori poteva avvenire solo dopo che una lunga carriera aveva

dimostrato le qualità dei candidati. Fra le differenti magistrature esisteva infatti un percor-so gerarchico o, come si diceva, un cursus honorum, una ‘carriera degli onori’: essa andava seguita obbligatoriamente, salendo dalla carica meno elevata alla più importante. Nel

mondo antico, questo sistema era una caratteristica esclusiva di Roma. Un giovane che vo-

leva lanciarsi nella carriera politica era in primo luogo tenuto a fare l’ufficiale della legione; poi poteva farsi eleggere questore o tribuno della plebe; poi concorreva per divenire edi-le e solo allora poteva candidarsi alle più alte magistrature, come la pretura o il consolato.

1. Chi poteva accedere alla carica di senatore? Quanto tempo restava in carica? 2. Di che cosa si occupavano gli edili? 3. Che cosa era il cursus honorum? Come funzionava?

Onori e immagini

} Ritratto in terracotta

Niente di meglio dei funerali per vedere quanto le famiglie nobi-

derivato da maschera

li di Roma tenessero agli honores, cioè alle magistrature. In oc-

funebre

casione della sepoltura di un nobile, infatti, venivano portate fuo-

I sec. a.C.

ri dalla sua casa le “immagini” possedute dalla famiglia. Queste

Musée du Louvre, Parigi

imagines erano l’impronta di cera della faccia presa, al momento

della morte, sul cadavere degli antenati che avevano ricoperto

una magistratura importante. Di solito queste maschere fune-

bri erano conservate nell’atrio, cioè il cortile interno posto al

centro della casa, e illustrate con iscrizioni che ricordavano

la carriera del defunto. Erano disposte un po’ come alberi

genealogici, con strisce di cuoio che univano una masche-

ra all’altra, a seconda delle relazioni di parentela. Con il

matrimonio la moglie portava in casa del marito le im-

magini dei propri antenati per esporle insieme a quelle

degli antenati del consorte. Quando un membro della

famiglia moriva si producevano più immagini da di-

stribuire agli appartenenti ai diversi rami familiari.

Durante il funerale, queste maschere venivano fatte

indossare ad alcuni attori il più possibile simili agli

| Togato Barberini

antenati per taglia e aspetto. Addobbati con il tipo di

I sec. a.C.

toga e le altre insegne della magistratura più elevata

Centrale Montemartini, Musei

esercitata da ciascun antenato (per i consoli, una toga

Capitolini, Roma

orlata di porpora e i fasci con littori), gli attori sfilava-

Una delle prerogative dei patrizi

no su carri, precedendo il corpo del defunto. Sembra-

romani, estesa poi ai nobili, era lo ius

va quasi che gli antenati riprendessero vita, con la loro

imaginum, cioè il diritto di esporre in

pubblico le maschere di cera dei più

dignità e le loro cariche, per accogliere degnamente il

illustri esponenti del casato, in

discendente. Giunti al Foro, davanti al pubblico e alle

occasione di funerali di famiglia o altre

immagini degli avi un parente prossimo del morto ne

occasioni solenni. Con il passare del

tempo questa tradizione fu sostituita

pronunciava l’elogio funebre, soffermandosi sulle sue

dall’abitudine a commissionare busti-

gesta, le sue virtù e gli incarichi ricoperti, e vantando an-

ritratti (in bronzo o marmo) del parente

che quelli degli antenati. Era l’occasione per celebrare

defunto, sostituendo di fatto l’usanza di

pubblicamente davanti al popolo e agli altri nobili tutte

esibire le maschere di cera. Bene

esemplifica questa pratica il nobile

le glorie della famiglia. Le virtù dell’individuo si spec-

togato della celebre Statua Barberini,

chiavano in quelle degli antenati, e quelle degli antena-

ritratto mentre regge due busti-ritratti

ti si riflettevano sull’individuo.

di illustri antenati estinti.

Capitolo 10 L’espansione romana 327





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 328

7. Assemblee

molto poco egualitarie

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Le tre assemblee dei cittadini

Oltre al senato, costituito dai soli senatori, e ai concilii della plebe, dai quali erano esclusi i patrizi, durante la repubblica si riunivano tre assemblee cittadine. Ognuna era diversa

per struttura e compiti. Si chiamavano comizi ( comitia) dal nome del luogo destinato in origine a queste riunioni, il Comitium. Le tre assemblee prevedevano (almeno in teoria...) la presenza personale di tutti i cittadini, che tuttavia partecipavano alle discussioni e alle votazioni divisi in gruppi. A seconda dell’assemblea, i gruppi erano le curie, le tribù e le cen-



turie.

Cerimonia censoria

II sec. a.C.

Negli antichi comizi curiati, che già esistevano ai tempi dei primi re, il criterio di divi-Dall’Ara di Domizio

sione erano i raggruppamenti di clan familiari chiamati curie. Questa arcaica assemblea

Enobarbo; Musée du

Louvre, Parigi

aveva però ormai quasi solo compiti formali.

Questo rilievo è tratto

I comizi tributi votavano alcune leggi e eleggevano i questori e gli edili. Alle riunioni dall’Ara di Domizio

Enobarbo e rappresenta i

i cittadini partecipavano divisi in 35 tribù di tipo territoriale, non etnico: l’appartenenza a momenti salienti di

una determinata tribù veniva cioè stabilita sulla base del luogo di residenza, e non attra-

un’operazione di

censimento, durante la quale

verso la parentela o il popolo di origine. Alle prime 4 tribù urbane, che fin dai tempi di re veniva compilata la lista dei

cittadini romani di pieno

Servio Tullio dividevano gli abitanti della città [cfr. cap. 8.3], si affiancarono le tribù rusti-diritto. Partendo da questo

che, che crebbero fino al numero di 31 per comprendere i territori conquistati, dove anda-

criterio di giudizio il

cittadino era inquadrato nel

vano a vivere cittadini o dove la cittadinanza romana era concessa a parte della popolazio-

sistema delle tribù e nel

ne sottomessa.

sistema censitario di

reclutamento dell’esercito.

Molto maggiori erano le prerogative dei comizi centuriati, che votavano le leggi più

Il rilievo enuncia i diversi

passaggi della procedura: da

importanti e eleggevano consoli e altri magistrati superiori. Sulla base dei censimenti fi-

sinistra, la dichiarazione

scali, in queste assemblee il popolo era diviso in sette livelli di ricchezza, a loro volta sud-sotto giuramento ( professio)

del cittadino in toga di

divisi in centurie, che in totale erano 193. Il criterio di divisione interna in centurie assol-fronte a un “funzionario”

seduto ( iurator) che lo

veva anche a una funzione militare, perché regolava il reclutamento dell’esercito. I citta-iscrive nelle liste di

dini più ricchi erano messi nel gruppo dei cavalieri, mentre i fanti erano ripartiti in cinque cittadinanza; l’iscrizione e

l’attribuzione del cittadino a

gruppi di ricchezza, chiamati classi. Nella prima classe dei fanti venivano iscritti i cittadi-una delle classi del sistema

serviano ( discriptio), sancita

ni ricchi, in grado di comprarsi le armi migliori e la corazza più pesante. Nella seconda i

dalla presenza del secondo

cittadini che potevano permettersi solo un armamento di media qualità, e poi via via scen-

uomo seduto, il censore,

rivolto verso il cittadino

dendo, fino ai fanti poveri iscritti nella quinta classe, che combattevano senza protezioni,

togato; al centro e a destra

la cerimonia di chiusura

armati di fionde. I più poveri di tutti venivano posti al di fuori della divisione in classi: era-delle operazioni di

no i proletarii, cioè quanti possedevano solo la prole, e corrispondevano all’ultimo livello, censimento, coronata dai

suovetaurilia (sacrifici di un

il settimo. Non prendevano parte ai combattimenti, ma si limitavano a fornire all’esercito

maiale, un montone, un

toro), il più solenne tra i

fabbri, falegnami e personale di fatica.

rituali sacrificali, in

Questo sistema di assemblee popolari si formò gradualmente durante i primi due secoli

presenza del dio Marte che

staziona presso l’altare.

della repubblica. I comizi tributi, per esempio, assunsero la forma definitiva solo in segui-

328

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 329

to all’espansione dei territori romani causata dalle guerre sannitiche. Gli sto-

rici antichi pensavano inoltre che i comizi centuriati, nati già prima della

nascita della repubblica in seguito alle riforme promosse da re Servio Tul-

lio, avessero assunto fin dall’inizio la divisione in sette livelli di ric-

chezza e 193 centurie: anche in questo caso, invece, questa articolazio-

ne era posteriore.

Modalità di voto in un sistema oligarchico

In apparenza il sistema di assemblee popolari messo in piedi dalla re-

pubblica romana sembra un sistema politico molto democratico. Potrem-

mo inoltre pensare che il carattere democratico di queste riunioni fosse ga-

rantito anche da due invenzioni dei Romani: le commissioni preparatorie ( con-

ciones) dove con grande libertà venivano discussi i progetti di legge da sottoporre

all’assemblea, e il ricorso al voto “tabellare”, cioè individuale e segreto perché espresso tra- 

mite una scheda, detta tabella (il voto segreto fu però inventato tardi, nel 139 a.C., e restò Denario commemorativo limitato ad alcuni argomenti soltanto). Tuttavia dare a Roma l’etichetta di democrazia sa- di L. Cassio Longino 137 a.C.

rebbe sbagliato. Le assemblee erano sottoposte ai magistrati, che le potevano sciogliere Medagliere, Museo quando volevano, e votavano solo le proposte di legge da essi presentate. Il popolo era con- Nazionale Romano, Roma trollato anche nell’elezione dei nuovi magistrati, poiché poteva votare unicamente per i  Denario di P. Licinio candidati che erano stati giudicati eleggibili dal senato.

Nerva

106 a.C.

La lontananza da quello che oggi definiamo sistema democratico era poi evidente nelle Medagliere, Museo modalità di voto. I cittadini non erano considerati uguali: vigeva invece il principio che quel- Nazionale Romano, Roma li con più beni e risorse avessero sì maggiori doveri (pagavano più tasse ed erano la parte A Roma il voto fu a lungo pubblico, finché non fu

principale delle truppe), ma anche più diritti politici. Di conseguenza il voto nelle assem- promulgata la lex tabellaria che introdusse la scheda di

blee era organizzato per far prevalere sempre la loro volontà. Tutte le centurie valevano un voto, evento celebrato dal voto, ma non contavano lo stesso numero di membri: avevano infatti dimensioni piccole per denario di Cassio Longino.

Entrambe le monete

i ricchi, e vastissime per i livelli inferiori della società. Pur essendo un quinto appena della raffigurano scene di votazione con il cittadino

popolazione, in questo modo i cittadini con maggiori beni, iscritti fra i cavalieri e nella pri- intento a deporre nell’urna la ma classe dei fanti, detenevano da soli la maggioranza dell’assemblea, 98 centurie su 193. tabella con la quale esprime il proprio voto. Nella prima

Un sistema analogo era utilizzato per i comizi tributi, poiché le 4 tribù urbane, che com- moneta è possibile leggere sulla tabella la lettera U (che

prendevano la massa della popolazione cittadina, erano in netta minoranza rispetto alle 31 i latini scrivevano V), che tribù rustiche, nelle quali prevaleva l’autorità dei grandi proprietari fondiari.

sta per uti rogas (‘come

proponi’), con la quale il

Anche i modi con cui concretamente veniva espresso il voto erano organizzati per favo- cittadino esprime il suo voto rire i potenti. Prima della tarda e parziale introduzione del voto segreto si veniva in-di approvazione della legge.

fatti chiamati, in ordine di centuria o di tribù, a dichiarare il proprio voto a voce

alta e uno alla volta. I cittadini influenti potevano così sapere se le indica-

zioni e le promesse di voto erano rispettate: il patrono controllava il clien-

te, il padre il figlio, il candidato i cittadini che gli avevano promesso so-

stegno. Molto spesso, inoltre, votavano solo i più ricchi: il voto avveni-

va per centurie, a iniziare da quelle più ricche, e si interrompeva appe-

na veniva raggiunta la maggioranza.

Già nell’Antichità il regime politico di Roma appariva difficile da

classificare agli osservatori stranieri. Lo storico greco Polibio, vissuto

nel II a.C., sostenne che la costituzione romana era una costituzione

“mista” , al tempo stesso democratica, aristocratica e monarchica. Era de-

mocratica, per il potere di controllo posseduto dalle assemblee del popolo;

aristocratica, per l’autorità di cui godeva il senato nella direzione degli affari

Capitolo 10 L’espansione romana 329





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 330

pubblici più importanti; monarchica, per il potere assoluto di cui disponevano durante la

carica i consoli. Chi guardava solo alle istituzioni, poteva in effetti avere questa impres-

sione. Ma nella realtà Roma era innanzitutto un regime aristocratico, dove nonostante le as-

semblee, le votazioni e le tante magistrature tutte le leve del potere restavano solidamente

nelle mani di un centinaio di grandi famiglie.

1. Quali erano le principali assemblee? Quali erano le loro più importanti prerogative? 2. Quale modalità di voto era adottata per i comizi centuriati?

8. Le ragioni di un successo:

durezza e flessibilità

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E



Stele funeraria di Ostiala

Galliena

Il sistema di assoggettamento nella penisola

I sec. a.C.

Museo Civico, Padova

Già gli antichi se lo domandavano, e gli storici continuano a interrogarsi: quale combi-

Questa stele funeraria fu

nazione di fattori permise a una semplice città-stato di conquistare un impero? Ognuno ave-

eretta per onorare Ostiala

Galliena, una nobildonna

va la sua risposta. Polibio, per esempio, credeva che la fonte della forza e della superiorità vissuta nell’attuale area

di Roma fosse il carattere “misto” della sua costituzione. Nel I secolo d.C. l’imperatore

padovana all’incirca nel I

secolo a.C. Ritratta in tipico

Claudio sostenne che la grandezza di Roma era legata alla sua apertura verso gli stranieri.

abito paleo-veneto, è

affiancata dal suo sposo

Cicerone dava il merito al rispetto della religione e all’amore per la patria. Altri, più ba-

romano sulla biga in corsa e

nalmente, alla forza delle legioni romane. In un certo senso, avevano ragione tutti.

costituisce un esempio di

integrazione avvenuta tra i

Un fondamentale elemento di successo fu l’organizzazione che Roma diede ai territori ita-

due popoli (veneto e

romano).

liani conquistati. La repubblica talvolta fu violenta, spietata fino

al genocidio. Intere popolazioni vennero massacrate o ridotte in

schiavitù. Durante la Terza guerra sannitica circa sessantamila

uomini furono fatti prigionieri e venduti come schiavi; nel com-

plesso, durante la conquista d’Italia il numero degli uomini ven-

duti fu di centinaia e centinaia di migliaia. Oltre ai nemici scon-

fitti, punizioni durissime colpivano i popoli sottomessi che ten-

tavano di ribellarsi. Vasti territori vennero confiscati.

Durezza e terrore possono tenere soggiogati i popoli vinti più

o meno a lungo, ma non spiegano come Roma sia riuscita a co-

struire il suo impero. Roma seppe trasformare il mosaico di gen-

ti molto diverse che vivevano nella penisola in una realtà unita-

ria, caratterizzata da una stessa lingua, dagli stessi valori, dalle

stesse istituzioni. Questo processo di romanizzazione richiese

alcuni secoli, ma poté svolgersi senza forti contrasti perché fin

dal momento della conquista Roma diede all’Italia un ordina-

mento complesso ma politicamente molto efficace. Due erano i

princìpi alla base di questo ordinamento: da un lato, un’affer-

mazione forte dell’autorità di Roma, che non tollerava conte-

stazioni; dall’altro lato, la capacità di stabilire forme di dominio

flessibili, diverse a seconda dei casi, in modo da adattarsi alle

tante situazioni locali.

330

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 331

Il solo elemento comune a tutte le forme di soggezione imposte alle città e ai popoli della

penisola fu quello di fornire a Roma dei combattenti. Per il resto, ogni realtà venne trattata come un caso a sé, diverso da tutti gli altri. Per semplificare possiamo comunque dire che le diverse forme di dominio dei territori conquistati rientravano quasi sempre in tre modelli di assoggettamento: la colonia, il municipio, l’alleanza.

Le colonie

Le colonie erano un modo per appropriarsi dei territori appartenuti alle popolazioni ster-

minate o confiscati alle città sconfitte. Quando Roma divenne strapotente, a volte bastava

la sola minaccia di un attacco per convincere una città ad assoggettarsi: per esempio nel

274 a.C. le grandi città etrusche di Cere, Vulci e Tarquinia cedettero senza combattere l’in-

dipendenza e la metà dei loro territori, dove vennero fondate alcune colonie (come Cosa,

vicino all’odierna Ansedonia).

Le colonie fondate da Roma erano di due tipi. Alcune erano colonie di diritto romano,

dove andavano a vivere gruppi di cittadini romani che conservavano, pur lontani dalla ma-

drepatria, la cittadinanza romana. Ogni colonia era una città autonoma, con le proprie as-

semblee e i propri magistrati; ma a differenza delle colonie greche, del tutto indipendenti

dalla madrepatria, in questi casi i coloni restavano cittadini romani, potevano votare nelle assemblee di Roma e anche essere eletti magistrati. Queste colonie erano come parti di

Roma situate lontano dalla città, ma legate in tutto e per tutto ai suoi interessi.

Vi erano poi le colonie di diritto latino, che iniziarono a essere create nel 334 a.C. In questo secondo tipo di colonia gli abitanti non avevano la cittadinanza romana, ma quella

latina. Vi andavano a vivere sia coloni reclutati nelle città latine e in altri popolazioni italiche sottomesse, sia cittadini romani, che però dovevano rinunciare alla cittadinanza di ori-L’organizzazione

Po

dei domìni

Celti

(Galli)

Reno

di Roma

nella penisola

M A R

Ariminum

L I G U R E

nel III secolo a.C.

Pisae

Arno Faesulae

Ancona

Volaterrae

Sentinum

Arretium

Chienti

Lago

Firmum

e

Trasimeno

M A R

Vetulonia

Asculum

Rusellae

A D R I AT I C O

Tever Spoletium

Volsinii

Saturnia

L. di

Hadria

Bolsena

Narnia

Vulci

Pinna

Cosa

Sutrium

CORSICA

Tarquinii

Capena Alba

Veii

Caere

Tibur Carsioli

Sangro

ROMA Praeneste

Larinum Teanum

Ostia

Anagnia

Cora

Arpinum

Apulum

Lavinium

Bovianum

Norba

Ardea

Fregellae

Vetus

Arpi

Setia

Aquinum

Fundi

Luceria

Terracina

Suessa Cales

Herdoniae

Ausculum

Antium

Teanum

Saticula

Canusium

Capua

Beneventum

Venusia

Neapolis

Cumae

Brundisium

Nuceria

M A R

Tarentum

T I R R E N O

Metapontum

Territori romani, compresi

SARDEGNA

Velia

M A R

quelli i cui cittadini

I O N I O

non hanno diritto di voto

Colonie latine

Thurii

Territori federati

Capitolo 10 L’espansione romana 331



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 332

}

Un tratto di strada

romana ad Alba Fucens

Alba Fucens nacque come

colonia di diritto latino nel

territorio degli Equi,

nell’attuale zona di

Avezzano (L’Aquila). La

posizione era decisamente

strategica: la collina su cui

sorgeva dominava il

territorio circostante, a

ridosso dei possedimenti

controllati dai Marsi. Alba fu

tra quelle colonie romane

che finirono per dare

appoggio ad Annibale

rifiutandosi di inviare nuovi

contingenti armati in aiuto di

Roma. Come tutte le altre,

fu duramente punita.

gine e assumere la cittadinanza latina (in cambio ricevevano lotti di terra più estesi di quel-li dati a chi si trasferiva nelle colonie di diritto romano).

Ogni colonia latina era unita a Roma da una stretta alleanza, e i suoi abitanti godevano

di una serie di privilegi da tempo riconosciuti ai Latini. Avevano per esempio il diritto di

sposarsi con un romano o una romana ( ius conubii), potevano acquistare terre nel territorio delle altre città latine e svolgere liberamente ogni attività economica ( ius commercii), infine avevano il diritto di trasferirsi a Roma, acquistando subito la cittadinanza (col passare

del tempo questo importante ius migrandi venne però sottoposto a limitazioni).

Fondare colonie serviva a molti scopi. Era un modo per offrire terra in abbondanza ai

cittadini più poveri e ai veterani dell’esercito: così si risolvevano i problemi sociali e al tempo stesso si stimolava una forte crescita della popolazione dando a tutti i Romani e agli

altri coloni i mezzi per mettere su famiglia e fare numerosi figli. Le colonie servivano poi

al controllo delle popolazioni vinte, che nel proprio territorio vedevano nascere nuove città strettamente legate al vincitore. Infine le colonie servivano da presidio militare di luoghi strategici. Vennero fondate lungo le coste, oppure lungo le vie di comunicazione fra Roma

e le altre regioni. Dopo avere sterminato gli Equi, nel 304 a.C. Roma fondò le colonie di

Alba Fucens e Carseoli a controllo della via che, attraverso l’Abruzzo, raggiungeva la Pu-

glia; a partire dal 299 a.C., con la fondazione di Narni, la repubblica creò una serie di co-

lonie e di territori assoggettati lungo tutto il percorso della futura Via Flaminia, che pas-

sando per Spoleto giungeva fino a Rimini, colonia creata nel 268 a.C.

I municipi e gli alleati

Il secondo modello di assoggettamento era quello dei municipi. Era la migliore condi-

zione a cui potevano aspirare le città conquistate. La repubblica attribuiva agli abitanti di queste città la cittadinanza romana; in cambio essi assumevano una serie di doveri (municipio viene da munus, ‘dovere’ e capio, ‘prendo’) e dovevano accettare che parte dei loro territori venisse confiscata e attribuita a colonie romane.

Gli obblighi dei municipi non erano troppo diversi da quelli dei Romani: dovevano pa-

gare tasse per le spese militari e fornire contingenti di soldati. In questo modo i vinti veni-332

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 333

vano incorporati nel sistema politico e militare del vincitore, ma conservavano la loro iden-

tità (spesso avevano una doppia cittadinanza: quella romana e quella originale). A seconda

dei municipi, cambiava l’ammontare degli obblighi. I più favoriti erano i municipi cui veniva riconosciuta una cittadinanza in tutto uguale a quella dei Romani, e che quindi pote-

vano esercitare il diritto di voto nelle assemblee della metropoli. In altri municipi, invece, gli abitanti avevano una cittadinanza romana senza diritto di voto ( sine suffragio). Questa condizione, comunque, era considerata come provvisoria, perché con il tempo e con i meriti era facile acquisire la cittadinanza piena.

L’alleanza costituiva il terzo modello di assoggettamento, di gran lunga il meno favo-

revole. Nella condizione di alleati ( foederati) si trovavano le colonie greche del Meridione e la maggioranza dei territori conquistati ai diversi popoli italici della penisola. Con

questi alleati Roma aveva stipulato al momento della conquista dei trattati tutt’altro che paritari. Solo alcuni trattati, come quello con Napoli, offrivano condizioni buone, limitando le pretese di Roma e tutelando l’autonomia della città soggetta. La maggioranza ob-

bligava a dare tributi, truppe e navi in misura ingente, che inoltre Roma poteva liberamente

aumentare in base alla necessità; ai centri alleati, per di più, era vietato svolgere una po-

litica autonoma.

L’idea d’Italia

In origine il nome Italia indicava una piccola parte dell’attuale Ca- re con essi molto in comune: usanze, divinità, conoscenze lingui-labria. Gradualmente l’estensione del territorio designato con que- stiche e, più in generale, un rapporto di antica data. In Italia vive-sto nome iniziò a crescere. Verso il 400 a.C. con Italia si intende- vano cittadini romani (nelle colonie di diritto romano e nei muni-vano ormai tutte le regioni tirreniche della penisola, dalla Liguria cipi) oppure fedeli alleati: tutti dovevano a Roma in primo luogo fino allo stretto di Messina, e le zone dell’Appennino. Al di là del-soldati, cioè avevano un obbligo – versare il proprio sangue nel-

l’Appennino vivevano popoli non italici, come i Galli a

l’interesse di Roma – che era sì oneroso, ma anche

Nord e i Greci a Sud, considerati con timore e come

molto onorevole. Non erano popoli ridotti in suddi-

dei nemici. Per questa ragione al centro di Roma, nel

tanza, indegni di spargere il loro sangue accanto al-

Foro Boario, venne praticato più volte nei momenti di

le legioni romane e sottoposti solo al pagamento di

emergenza e di pericolo, per esempio dopo il disastro

tasse e a lavori gratuiti. Questa differenza si vide be-

di Canne, un macabro sacrificio umano: due coppie

ne quando nella Prima guerra punica Roma conqui-

(maschio e femmina) di Greci e di Galli venivano se-

stò la Sicilia, che non era considerata parte dell’Ita-

polti vivi. Era una forma di “sterminio rituale” dei po-

lia: agli indigeni non si chiesero armati, ma solo ga-

poli posti al di là dei limiti dell’Italia di allora.

belle e lavori obbligatori. Non erano italici, ma stra-

L’espansione romana iniziata con le guerre sannitiche

nieri da ridurre in sudditanza. Non a caso, soltanto

preparò il terreno a un’altra concezione dell’Italia, più

Messina ottenne lo status di città alleata: qui viveva-

aggressiva, che comprendeva l’intera penisola a sud

no i Mamertini, gente di origine italica.

della Pianura Padana e che già compare in uno dei

trattati fra Roma e Cartagine risalente al 306 a.C. L’I-

talia così intesa non comprendeva le isole; le manca-

| Guerriero di Capestrano

va inoltre, verso settentrione, un chiaro confine natu-

VI sec. a.C.

rale. Così, quando nel secolo successivo le ambizioni

Museo Archeologico Nazionale, Chieti

romane cominciarono a rivolgersi verso la Pianura

Questa scultura risale alla metà del VI secolo a.C. e

Padana, l’idea di Italia si allargò verso nord, tenendo

rappresenta una figura maschile in costume militare.

Identificata come la statua funeraria di un principe

il passo delle legioni romane. Verso il 200-180 a.C. si

guerriero, vista la sua collocazione sulla sommità di un

formò infine l’idea che l’Italia si stendeva fino alle

tumulo di terra posto su una tomba, fu ritrovata

Alpi, anche se il massiccio montano vero e proprio ne

casualmente nel 1934 nel borgo di Capestrano (L’Aquila),

da cui ha tratto il nome. La statua è monolitica e ha

rimaneva escluso: il confine dell’Italia era percepito

un’imponenza fuori dal comune: è alta due metri, oltre al

all’imbocco delle valli.

basamento di quasi mezzo metro di altezza, e l’ampiezza

Agli occhi dei Romani questa regione aveva carat-

delle spalle è di quasi 135 cm. Appartenente a un’epoca

teristiche speciali. I suoi popoli godevano di una

monarchica nella storia dei Vestini (una delle popolazioni

stanziate nell’attuale Abruzzo), è un bel prodotto di

condizione particolare. Roma riconosceva di ave-

un’antica arte italica.

Capitolo 10 L’espansione romana 333





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 334

Un nuovo tipo di Stato

Questo diversificato sistema di assoggettamento si rivelò molto efficace. Roma aveva

una posizione di dominio politico assoluto, prendendo tutte le decisioni importanti e vie-

tando severamente ogni patto o confederazione fra le città assoggettate. Tuttavia solo in al-

cuni casi il suo atteggiamento era dispotico e di brutale sfruttamento economico. La re-

pubblica dosava il grado di assoggettamento a seconda della sua convenienza, e lo usava

come modo per premiare i soggetti particolarmente disciplinati. Ognuno aspirava a passa-

re in una condizione migliore, comportandosi come il più fedele dei sudditi. I ceti dirigen-

ti delle città alleate trovavano in Roma sostegno contro le insurrezioni popolari, e i loro

membri cercavano di ottenere, per sé e la famiglia, l’ambito privilegio della cittadinanza

romana. Sparse in tutta la penisola, le colonie erano dei puntelli sicuri all’autorità romana.

Era stato creato un tipo nuovo di Stato, fino ad allora sconosciuto. Non era né una città-sta-to, né un regno centralizzato. Si rivelò una formula efficacissima, che consentì a questa

nuova realtà di imporre il suo dominio all’intero Mediterraneo.

1. Che cosa si intende per “processo di romanizzazione”? 2. Che differenza c’era tra colonie di diritto romano e colonie di diritto latino? 3. Che cosa erano i municipi? 4. A quali obblighi erano costretti gli alleati?

9. Le ragioni di un successo:

la capacità di assimilare I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Come rivendicò orgogliosamente l’imperatore Claudio nel 48 d.C., fra le cause del suc-

cesso di Roma v’era la sua straordinaria apertura nei confronti degli stranieri e degli stessi schiavi. Parlando al senato, l’imperatore fece un paragone esplicito con la storia greca,

dicendo: «A quale altra causa si deve la rovina degli Spartani e degli Ateniesi, nonostante

il loro valore nella guerra, se non alla loro ostinazione a tenere in disparte gli stranieri?».

Come mostra la cittadinanza concessa da Romolo ai Sabini, proseguì Claudio, Roma fin

dall’inizio aveva saputo accogliere gli stranieri, e farli salire fino alle massime cariche. Persino gli schiavi liberati venivano accolti fra i cittadini e potevano salire in alto, fino a governare la città. «Il re Servio Tullio – sostenne Claudio riprendendo alcune leggende anti-

che – non era nato forse da una schiava di guerra?».

Quando l’imperatore pronunciò il suo celebre discorso, ormai da secoli gli stranieri os-

servavano con stupore con quanta larghezza Roma concedeva la sua cittadinanza. Lo sta-

tuto di cittadino romano era dato agli abitanti dei municipi sparsi in tutta la penisola, a coloni e a singoli individui giudicati meritevoli, qualsiasi fosse la loro provenienza. Con il

passare del tempo, la cittadinanza venne concessa a masse sempre più ampie (nel 90-89 a.C.

fu estesa, come vedremo nel prossimo capitolo, a tutta l’Italia).

Agli stranieri soggiogati Roma offriva il beneficio e il privilegio di diventare cittadini romani. La cittadinanza dava molti vantaggi. Il cittadino romano non poteva venire torturato o fustigato, e una sua eventuale condanna a morte doveva essere pronunciata solo da un’assemblea di cittadini, e non semplicemente, come per chi non era romano, da un magistrato. Nella

vita privata, la legge proteggeva il cittadino consentendogli diritti che oggi ci paiono normali, 334

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 335

ma che invece erano spesso negati ai popoli sottomessi, come

|

la libertà di fare testamento e di stipulare contratti. Inoltre so-

Stele di Publio

lo i cittadini romani esercitavano importanti diritti politici,

Longidieno

come il voto nelle assemblee e la possibilità di venire eletti

I sec. d.C.

Museo Nazionale,

magistrati. La cittadinanza romana offriva insomma un insie-

Ravenna

me di diritti concreti e vantaggiosi, che spiegano perché le po-

Questa stele costituisce

una valida testimonianza

polazioni assoggettate cercassero in tutti modi di ottenerla.

del valore che molto

spesso acquisiva il

Aveva inoltre un vantaggio psicologico: dava la sensazione di

legame tra il liberto e il

essere parte dello Stato dominatore, e non più sudditi.

suo patronus (‘ex

padrone’). In segno di

Rispetto al comportamento delle pòleis greche e di altre

gratitudine per l’antico

città-stato antiche, la generosità romana era del tutto eccezio-

padrone il monumento

funerario fu infatti

nale. In Grecia si era cittadini per diritto di nascita, e anzi

ideato da due suoi

liberti, P. Longidieno

spesso occorreva che i genitori fossero entrambi cittadini. Per

Rufio e P. Longidieno

uno straniero acquistare la cittadinanza era possibile solo in

Piladespotus, che

compaiono nella lunetta

circostanze eccezionali e dopo un procedimento lungo e com-

centrale. Nella lunetta in

alto il defunto è ritratto

plesso, che richiedeva il voto dell’assemblea. A Roma, vice-

accanto a sua moglie; la

versa, cittadini si nasceva oppure si diventava. La procedura

sua figura ritorna in

basso dov’è invece

era molto più semplice, poiché la cittadinanza era concessa

rappresentato nello

svolgimento della sua

direttamente da un magistrato, senza consultare nessuna as-

attività di faber navalis

semblea. La cittadinanza non era certo considerata una cosa

(‘costruttore di navi’).

di poco conto, ma non si pensava che essa dovesse essere un

privilegio posseduto da pochi solo per diritto di nascita, e uno

strumento per escludere tutti gli altri, immigrati o vinti che

fossero; piuttosto, la cittadinanza era considerata un mezzo

per crescere in potenza e dimensioni.

La generosità romana beneficiava persino gli schiavi.

Mentre in Grecia lo schiavo liberato restava escluso dalla cit-

tadinanza, a Roma diveniva cittadino con lo status di liberto.

Con un semplice rituale di liberazione, detto “manomissio-

ne”, il padrone faceva del proprio schiavo un cittadino di pie-

no diritto, o quasi (il liberto non poteva venire eletto magi-

strato, ma i suoi figli sì).

1. Per quale motivo le popolazioni assoggettate ambivano a ottenere

la cittadinanza romana? 2. Chi erano i liberti?

10. Le ragioni di un successo:

tattica e disciplina

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Evoluzioni nell’arte bellica

La grandezza di Roma, naturalmente, dipese anche dalle sue legioni. Per oltre tre secoli

l’esercito romano perse talvolta delle battaglie, anche in modo devastante: mai però una guer-ra. Combattere nell’esercito era un dovere di tutti i cittadini, dai 17 fino a 60 anni. Il numero Capitolo 10 L’espansione romana 335





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 336

degli uomini chiamati alle armi cambiava tuttavia a seconda delle guerre.

Il reclutamento avveniva sulla base del reddito [cfr. par. 6]: i cittadini po-

veri erano arruolati solo in caso di pericolo, mentre le classi superiori, che

avevano i mezzi per procurarsi a proprie spese un’armatura, venivano re-

clutati abitualmente (vi era però la consuetudine di lasciare a casa quanti

avevano già partecipato a venti campagne militari).

Le truppe erano organizzate in grandi unità, chiamate legioni, costituite

da circa 5000 soldati. Fino a dopo il 350 a.C. veniva utilizzata una tecnica

di combattimento simile alla falange oplitica dei Greci, basata sullo schie-

ramento in ranghi serrati di fanti dotati di scudo, lancia e armature. Utile

per la grande forza d’urto e per la capacità di resistenza, questa tecnica di

combattimento era statica e lenta nelle manovre. La sua inefficacia nelle zo-

ne montuose e contro avversari mobili apparve chiara nelle guerre sanniti-

che, durante le quali ebbero inizio una serie di riforme militari. Da tondo lo

scudo divenne ovale, proteggendo dalle caviglie fino al mento, la lancia di

molti soldati fu sostituita da giavellotti da tiro e la spada corta (gladio) assunse il ruolo di principale arma nella lotta corpo a corpo. Grazie al nuovo

scudo i soldati potevano fare a meno di un’armatura, il che permise di uti-

lizzare come fanti di linea anche i piccoli proprietari contadini, fino ad al-

lora in grado di combattere solo a distanza. Fu inoltre mutato lo schiera-

mento in battaglia, abbandonando il combattimento collettivo dentro la fa-

lange a file strette e passando alla cosiddetta tattica manipolare.

La tattica manipolare

Ogni legione comprendeva diversi tipi di soldati. Davanti a tutti stavano

i velites, combattenti reclutati tra i cittadini più poveri, armati alla leggera,

con giavellotti e fionde. Gli altri soldati erano divisi in tre ranghi: gli hasta-



Il bottino di guerra

Un legionario di epoca

repubblicana

Museo della civiltà romana,

Una guerra vittoriosa non dava solo onori e nuovi Il comandante aveva il diritto di tenere per sé una Roma

territori, ma anche enormi ricchezze. Tranne la ter- parte, a sua scelta, del bottino di guerra, ma era con-L’equipaggiamento del

ra, che spettava allo Stato, gli altri ricavati della suetudine desse dei premi ai combattenti valorosi.

singolo legionario era

guerra appartenevano ai consoli che comandavano Il resto veniva consegnato al tesoro dello Stato e/o particolarmente costoso:

prevedeva, oltre alla

l’esercito. Era loro il riscatto delle città che si era- suddiviso tra i soldati. La distribuzione ai soldati corazza, all’elmo e alle

no arrese, e a loro appartenevano tutti i beni, gli uo- accresceva enormemente il consenso al comandan-armi, un bagaglio con

mini, le donne, le cose e gli animali delle città che te, che così finita la guerra poteva contare su molti provviste per tre giorni, un

avevano tentato di resistere, o si erano arrese trop- sostenitori per la sua attività politica nelle assem-secchio, una sega, una

scure, una falce.

po tardi. In origine i soldati non potevano tenere per blee popolari. Dare le ricchezze conquistate ai solsé nulla, ma poi ci si rassegnò a lasciare loro i beni dati era però una pratica considerata in modo nega-che gli capitavano a tiro. La “quasi-sicurezza” di un tivo dal resto della classe dirigente. Alla fine vinse bottino faceva sì che gli eserciti fossero seguiti da una soluzione di compromesso: di solito sia i sol-folle di commercianti, prostitute, gente di spettaco- dati che lo Stato ricevevano dal generale una parte lo e altri individui pronti a soddisfare i desideri dei del bottino. Con le enormi ricchezze che restavano soldati con le tasche improvvisamente piene di ric- nelle sue mani, il comandante accresceva il proprio chezza. La gran parte del bottino era comunque dei patrimonio, ma era usanza ne offrisse una bella fet-comandanti. Spesso si trattava di ricchezze im- ta agli dèi e alla comunità, come suo dono perso-mense, dove i tesori di templi e famiglie dei popo- nale. I soldi erano utilizzati per fondare i templi li sconfitti si aggiungevano alle somme ricavate pubblici (in media, ne venne fondato uno ogni due dalla vendita dei prigionieri e ai riscatti pagati.

anni) e per finanziare grandi feste.

336

Parte IV Lotta di imperi

Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 337

ti, legionari giovani e dunque meno esperti ma armati pesantemente, all’inizio di una lancia pesante ( hasta), in seguito con gladio e giavellotti; alle loro spalle stavano le truppe con maggiore esperienza ( principes) e infine i veterani di età matura ( triarii). I legionari di ciascun rango erano suddivisi in piccole unità tattiche autonome e molto più mobili, chiamate manipoli e composte ognuna da 120 uomini. Questo schieramento accresceva la mobilità, perché i piccoli manipoli riuscivano a spostarsi molto più rapidamente di una grande falange compatta.

Vediamo quello che in teoria era il tipico svolgimento di una battaglia (ma in guerra domi-

nano l’incertezza e il caso, e non sempre si riusciva a rispettare la teoria!). Sul campo di battaglia i manipoli di legionari venivano disposti come a formare

una scacchiera. Ai loro fianchi si ponevano i contingenti di ca-

valleria, che nella tattica bellica romana avevano un ruolo mino-

re. Le ostilità erano aperte dai velites, che provocavano e attac-

Nemici

Velites

Hastati

Principes

Triarii

cavano il nemico con lanci di giavellotti e di pietre, per poi riti-

rarsi nei varchi lasciati fra i manipoli della prima fila, costituita

1

dagli hastati. Subito i manipoli serravano i ranghi creando un

fronte compatto, e caricavano il nemico. In caso di difficoltà i

manipoli della seconda fila, costituita da esperti principes, inter-

venivano a rafforzare i punti dove la prima fila stava vacillando,

e gli hastati più provati potevano ritirarsi attraverso i varchi. Se

neanche in questo caso il nemico cedeva, i principes si ritirava-

no dietro i triarii, i veterani ai quali spettava opporre una resi-

stenza disperata per dare alle truppe passate alle loro spalle il

tempo di riorganizzarsi. Questa innovazione strategica fu l’arma

2

segreta dei Romani, che consentì di battere armate potentissime.

È evidente che la complessa tattica manipolare presuppo-

neva comandanti abili (le legioni erano guidate dai consoli, i

manipoli da due centurioni), un lungo addestramento e un’abi-

tudine a obbedire ciecamente agli ordini. Questi risultati veni-

vano ottenuti tramite una rigida disciplina, imposta a tutti i

combattenti, senza distinzione di grado. Il bravo soldato non

era chi prendeva iniziative azzardate e personali, ma chi man-

teneva la sua posizione nello schieramento, a fianco dei com-

3

pagni, pronto a ubbidire ai comandi. Ogni trasgressione era pu-

nita con pene che andavano dalla multa alle frustate, fino alla

decapitazione. In casi eccezionali, quando un intero manipolo

o addirittura una legione fuggivano con codardia o si mac-

chiavano di altre gravi colpe, si ricorreva alla decimazione: dal

}

Schema della tattica manipolare: l’attacco iniziale

Lo schema mostra a che cosa servivano l’organizzazione della legione in manipoli e

4

lo schieramento a scacchiera (1). All’inizio dello scontro i velites armati alla leggera muovevano contro il nemico infastidendolo col lancio di giavellotti e pietre (2);

quando il nemico, dopo aver subito le prime perdite, avanzava, i velites ripiegavano approfittando degli spazi vuoti fra i manipoli (3), poi i legionari della prima fila, gli

hastati, serravano i ranghi e affrontavano l'urto nemico (4). I legionari della seconda e terza fila, principes e triarii, rimanevano di riserva all’inizio dello scontro; il comandante della legione poteva far accorrere rapidamente un manipolo là dove la

prima linea minacciava di cedere o dove l’impeto del nemico apriva una falla, e

intanto i soldati della prima fila feriti o esausti potevano a loro volta ripiegare negli

intervalli fra i manipoli della riserva.

Capitolo 10 L’espansione romana 337





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 338

gruppo colpevole venivano messi a morte soldati scelti tramite sorteggio, fino alla propor-

zione massima di uno su dieci.

La fama dei soldati romani non dipendeva certo solo dalla paura delle punizioni. Era-

no mossi anche da un alto senso dell’onore, dalla ricerca di onorificenze (al posto delle

odierne medaglie si usavano corone di vario tipo), dalla brama di bottino e dalla speranza

di ottenere premi in denaro o terre. Ma soprattutto i soldati erano motivati da un forte pa-

triottismo, cioè da un insieme di credenze e di valori che imponevano di lottare con tutte le forze per far prevalere Roma, anche in mezzo ai pericoli più gravi e al sacrificio della vita.

1. Quali riforme militari furono introdotte? 2. Quali formazioni componevano i manipoli dell’esercito?

11. Le ragioni di un successo:

una macchina da guerra I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Strutturati per la guerra

Addestramento e motivazione delle truppe erano fondamentali, ma difficilmente avreb-

bero messo al riparo dalle sconfitte se Roma non avesse creato una serie di strutture che so-

stenevano la sua potenza bellica e che facevano dello Stato romano una sorta di macchina

da guerra. Alcune di queste strutture erano le colonie, ma i Romani provvidero a costruire anche porti e strade. Durante le

guerre sannitiche, nel 312 a.C., il

Le principali strade

romane in Italia

Opitergium Aquileia

console Appio Claudio Cieco,

Verona

13

Concordia

(IV-II secolo a.C.)

per far giungere con rapidità le

Altinum

Patavium

Placentia Cremona 12 14

legioni fino ai confini con i ne-

1. Via Appia (312 a.C.),

Dertona

9

13

Parma

Roma-Capua; 2. Via Valeria

Regium Lepidum

mici, ordinò di costruire la prima

Mutina

Bononia

(307 a.C.), Tibur-Corfinium;

Genua 18

Forum Livi

3. Via Clodia (287 a.C.),

Sabatia

Forum Cornelii

strada pavimentata: la Via Ap-

Luna

Ariminum

Florentia

Roma-Saturnia; 4. Via Appia

Fanum Fortunae

10

pia, che si stendeva il più possi-

Pisae

Ancona

(285 a.C.), Capua-Venusia; 5.

Arretium

Via Caecilia (283 a.C.),

Asculum

Populonia

Castrum Truentinum

bile in linea retta, attraversando

Clusium

Cures-Castrum Novum; 6. Via

8

17

Castrum Novum

paludi e ostacoli di ogni tipo, fi-

Aurelia vetus (241 a.C.),

Saturnia

11

Reate

5

Hadria

Roma-Cosa; 7. Via Minucia

Cosa

3 Cures

Amiternum

no a Capua (più tardi verrà pro-

(225 a.C.), Forum Novum-

6

2

Corfinium

Brundisium; 8. Via Flaminia

Roma

Tibur

lungata fino a Brindisi). Nei se-

(220 a.C.), Roma-Ariminum;

16

Forum

1

9. Via Aemilia (187 a.C.),

Novum

Canusium

coli successivi vennero costruite

Tarracina

Barium

Casilinum

7

Ariminum-Placentia; 10. Via

4

Capua

innumerevoli altre strade. All’i-

Brundisium

Flaminia (187 a.C.),

Venusia

Arretium-Bononia; 11. Via

Beneventum

nizio, tutte avevano lo scopo

Tarentum

Forum

Cassia (154 a.C.), Roma-

Anni

strategico di favorire il rapido

Arretium; 12. Via Annia (153

15

a.C.), Bononia-Aquileia; 13.

spostamento degli eserciti e il

Via Postumia (148 a.C.),

Cosentia

Genua-Aquileia; 14. Via

collegamento diretto con le colo-

Popillia (132 a.C.),

nie militari; in seguito diveniva-

Ariminum-Altinum; 15. Via

Vibo Valentia

Annia (131 a.C.), Capua-

Panormus

Messana

no importanti anche per i com-

Rhegium

Rhegium; 16. Via Latina nova

(127 a.C.), Roma-Casilinum;

Thermae

merci e, più in generale, per uni-

17. Via Aurelia nova (119

ficare i domìni di Roma.

a.C.), Cosa-Populonia; 18. Via

Aemilia Scauri (107 a.C.),

Oltre a queste strutture mate-

Populonia-Sabatia.

riali, era l’intero sistema sociale

338

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 339

e politico creato da Roma a essere finalizzato alla guerra. La guerra era molto comune nel-

l’Antichità, ma per i Romani fu come un’attività stagionale, da riprendere ogni anno, in pri-

mavera, quando la buona stagione rendeva più facili gli spostamenti. Tutto li spingeva a fa-

re la guerra. I generali erano mossi dalla speranza del bottino, dalla volontà di rinnovare i successi militari dei propri antenati, dal desiderio di ottenere vittorie tali da meritare il rituale, tipicamente romano, del trionfo. I Romani abbienti sapevano che ogni nuovo territo-

rio conquistato dava loro la possibilità di moltiplicare le proprietà fondiarie e di risolvere il problema della carenza di manodopera riducendo in schiavitù i vinti. I cittadini meno abbienti potevano contare sull’assegnazione di lotti di terreno. Anche le popolazioni sotto-

messe, organizzate in municipi impoveriti dalle confische di terra, potevano rifarsi delle perdite subite partecipando alla continua espansione della repubblica. Per molte generazioni,

Roma risolse tutti i suoi problemi economici e sociali con l’espansione bellica.

Più cittadini, più soldati

Questa determinazione nel fare la guerra si accompagnava al disinteresse dei Romani per le

norme che ai quei tempi regolavano la coesistenza fra i popoli, come le alleanze, le tregue, i trattati, l’indicazione di zone di influenza, le paci di compromesso. Stabilire un’alleanza, per Ro-ma, voleva dire imporre la propria superiorità, e non certo rapporti paritari. Rassegnarsi a una pace di compromesso divenne impensabile: una simile possibilità venne presa in considerazione l’ultima volta in seguito alle prime vittorie di Pirro; ma in seguito neanche le sconfitte più devastanti, come quelle inflitte da Annibale, indussero i Romani a intavolare trattative di pace.

Questo atteggiamento così aggressivo può non piacerci, ma era ben motivato. Come ab-

biamo visto, la generosità con cui Roma concedeva la cittadinanza ai vinti e i trattati imposti

|

Un tratto della Via Appia

312 a.C.

Capitolo 10 L’espansione romana 339





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 340

agli alleati le garantivano una disponibilità di truppe fino ad

allora inconcepibile. Dal 320 a.C. in poi, ogni anno ciascuno

dei consoli comandava un esercito composto da due legioni

di cittadini romani, cioè circa 10.000 soldati, rinforzati dai

contingenti inviati dai Latini e dagli alleati. In totale uno so-

lo di questi eserciti raggiungeva i 20-25.000 uomini, e ugua-

gliava la somma delle forze terrestri di Cartagine e della Ma-

cedonia. Ma i 40-50.000 uomini chiamati ogni anno a fare

parte dei due eserciti consolari costituivano soltanto lo sfor-

zo militare minimo della repubblica. Le riserve umane dei

suoi domìni erano ben superiori: un censimento del 225 a.C.



attesta che i maschi adulti Romani erano 273.000, quelli La-

Moneta aurea ( recto, verso)

209 a.C.

tini 85.000 e quelli dei popoli alleati circa 300.000. Se la

Medagliere, Museo Nazionale Romano, Roma

guerra era importante venivano creati eserciti supplementa-

Il recto di questa moneta di età repubblicana raffigura Marte,

inizialmente adorato dai Romani come dio delle messi e della

ri, e le perdite, anche immense, erano colmate con facilità.

primavera. Questa sua trasformazione da divinità tutelare

dell’agricoltura a protettore della guerra rappresenta bene la

corrispettiva evoluzione del popolo romano, che dalla fase stanziale

e contadina passò a quella espansionistica e belligerante. L’aquila,

che compare sul verso della moneta, fu utilizzata come segno

distintivo dell’esercito romano, acquisendo nel tempo la valenza

1. Che cosa spingeva i Romani alla guerra? 2. Che cosa

simbolica della potenza di Roma.

permetteva ai Romani di essere aggressivi?

Il dibattito sull’imperialismo romano

Nessuno può negare che Roma fu imperialista, nel senso che se- il nemico come un ribelle e un traditore. Poco importa che questi guì una politica di potenza e di supremazia finalizzata a creare un “ribelli” fossero dei popoli infinitamente meno potenti dei Roma-impero grazie alla conquista militare. Eppure gli storici hanno fa- ni e di buona condotta. Secondo il racconto di Tito Livio (59 a.C.-

ticato ad ammetterlo. Grandi studiosi del mondo antico come il te- 17 d.C.), ad esempio, i Falisci stettero buoni buoni per tutti i ven-desco Theodor Mommsen e l’italiano Gaetano De Sanctis soste- titrè anni della Prima guerra punica, scegliendo per “ribellarsi”

nevano che, nel conquistare l’Italia, Roma non era imperialista, proprio il momento meno opportuno di tutti, quando la fine delle ma unificatrice, volta a creare uno “Stato nazionale” italico. Quan- ostilità con Cartagine ridava ai Romani tutta la loro potenza. Fu-to all’espansione nel Mediterraneo, si sarebbe tutt’al più trattato di rono così spazzati via senza sforzo nel 241 a.C.: gli uomini mas-imperialismo “difensivo”: i Romani avrebbero cioè proseguito sacrati (almeno 15.000 morti), la loro città distrutta, il territorio nelle conquiste loro malgrado, quasi controvoglia, perché si sen- quasi per intero confiscato. È davvero difficile credere a questa tivano minacciati o perché dovevano difendere un alleato.

versione dei fatti, e pensare che sia stata davvero un’iniziativa dei

Simili posizioni erano influenzate dai modi di pensare tipici del- Falisci quella di ribellarsi.

l’epoca in cui vissero questi studiosi, la seconda metà del XIX se- Negli ultimi decenni le interpretazioni che giustificavano e quasi colo e l’inizio del successivo: era l’età del Risorgimento, in cui fi- negavano l’imperialismo romano sono state abbandonate, o qua-nalmente veniva unificata l’Italia, e del colonialismo europeo nel si. Il punto di svolta è stato un libro dello storico inglese William mondo. Ai loro occhi, Roma era uno Stato che aveva già compiu- Harris, War and Imperialism in Republican Rome, pubblicato nel to imprese simili proprio a quelle del Risorgimento e dell’età del 1979. La maggioranza degli storici è ormai convinta che i Ro-colonialismo: era insomma un passato nel quale rispecchiare e mani furono volutamente imperialisti, e non per paura, ma per giustificare il presente. La loro interpretazione trovava pieno so- profitto: profitto economico, territoriale, politico e, certo, anche stegno nelle fonti perché l’idea di un imperialismo “difensivo” è psicologico. Inoltre hanno imparato a diffidare della versione uf-sostenuta a spada tratta dagli scrittori antichi. Nei loro racconti ficiale dei fatti fornita dagli immancabili vincitori, i Romani. Tut-ogni guerra combattuta da Roma era, immancabilmente, una guer- tavia i sostenitori dell’innocenza di Roma tornano ogni tanto al-ra “giusta” ( bellum iustum) perché intrapresa per la propria difesa la carica. Per essi le iniziative romane di conquista nacquero dalo per quella degli alleati. Nel II secolo a.C., in una conferenza da- le richieste di aiuto da parte di popoli alleati o di intervento da vanti a un pubblico di Romani entusiasti, il filosofo greco Car- parte di una fazione in lotta in qualche Stato vicino. Il problema neade (proprio quello su cui si interroga don Abbondio all’inizio è che spesso questi storici sono professori americani favorevoli dell’ottavo capitolo dei Promessi sposi) presentò l’espansione del- agli interventi militari condotti negli ultimi decenni dagli Usa in la repubblica come “giusta”, in quanto provocata esclusivamente Vietnam, Nicaragua, Iraq e altre parti del mondo: viene il sospet-dal desiderio di difendere gli alleati.

to che difendendo l’impero di Roma vogliano un po’ difendere

Nel raccontare gli eventi, gli storici romani presentavano sempre anche quello americano...

340

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 341

SINTESI

1. I primi tempi della repubblica

Nel corso del V secolo a.C. Roma riuscì a imporre la propria egemonia sui Latini e a frenare l’espansione di Volsci, Equi ed Ernici. La conquista della città etrusca di Veio le permise di raddoppiare il proprio territorio e rafforzare il controllo del fiume Tevere. A seguito dell’invasione e del saccheggio di Roma a opera dei Celti Sènoni (390), le difese della città furono rafforzate e le terre conquistate a Veio distribuite equamente tra tutti i cittadini; il provvedimento andava a beneficio soprattutto dei plebei, ma permetteva di ampliare il numero dei fanti a disposizione dell’esercito. A partire dal V secolo, infatti, e a seguito del lungo scontro tra patrizi e plebei, questi ultimi cominciarono a ottenere il riconoscimento di una serie di diritti e la possibilità di accedere alle più alte cariche della repubblica. Furono creati i concilii della plebe e fu istituita la carica dei tribuni della plebe.

2. L’Italia nelle mani di Roma

Dalla seconda metà del IV secolo, Roma proseguì la propria espansione, piegando la resistenza di Etruschi e Celti a nord e as-soggettando gli alleati latini, i Campani e, dopo tre dure campagne militari, i Sanniti. All’inizio del III secolo Roma dominava su gran parte dell’Italia centro-meridionale, quindi rivolse le proprie attenzioni alla Magna Grecia. Nel 282 entrò in conflitto con la più potente pòlis dell’Italia meridionale, Taranto, che ebbe l’appoggio di Pirro re dell’Epiro. Inizialmente Pirro ottenne notevoli successi militari e passò a contrastare la presenza cartaginese in Sicilia, generando, però, l’inimicizia delle città siciliane. Ripreso il conflitto con Roma, nel 275 Pirro fu sconfitto a Benevento e lasciò l’Italia. Roma estese così il proprio dominio su tutta la Magna Grecia, escluse le città della Sicilia che rimasero autonome.

3. La lotta con Cartagine

Roma aveva come obiettivo il dominio sul Mediterraneo e l’unico ostacolo per raggiungere tale proposito era rappresentato da Cartagine. Tale ostacolo fu abbattuto grazie a una serie di lunghe e sanguinose guerre. La Prima guerra punica (264-241 a.C.) fu vinta da Roma, che intanto si era dotata di una potente flotta da guerra. Nel 219 la rivalità tra le due potenze si riaccese. Il generale cartaginese Annibale invase l’Italia e piegò inizialmente la resistenza romana. Roma, però, ebbe il tempo e la forza di riprendersi e attaccò i Cartaginesi prima in Spagna e dopo in Africa. La Seconda guerra punica terminò con la battaglia di Zama (202 a.C.), dove Annibale venne definitivamente sconfitto. Roma poté quindi estendere la propria egemonia a tutto il Mediterraneo occidentale.

4. La conquista dell’Oriente

Dopo la vittoria su Annibale, Roma si impadronì di tutta l’Italia settentrionale ed estese il proprio dominio sulla penisola iberica, ben oltre i territori sottratti a Cartagine. A partire dal II secolo a.C. Roma rivolse le proprie attenzioni a Oriente. Dopo aver ripetutamente sconfitto il regno di Macedonia e aver conquistato la Siria, i Romani imposero il proprio dominio in Grecia e in Asia Minore. Tra il 149 e il 146 a.C., infine, Roma distrusse definitivamente Cartagine, nella cosiddetta Terza guerra punica.

5. Patrizi e nobili

La composizione del gruppo al vertice della società romana andò trasformandosi con il tempo. Con la nascita della repubblica all’aristocrazia gentilizia di età monarchica subentrò il patriziato, un gruppo di famiglie chiuso a nuovi ingressi, caratterizzato da uno speciale status sacrale e dal monopolio del potere. A partire dal IV secolo, con il graduale ingresso dei plebei nella vita politica si formò un nuovo gruppo aristocratico, la nobiltà, nobilitas. La nobiltà non era un gruppo chiuso, non era facile entrare a farvi parte e poteva ca-pitare di venirne esclusi. Per essere nobili occorreva essere ricchi, godere di prestigio e carisma e avere clienti numerosi e di rilievo. La perdita di uno qualsiasi di questi requisiti portava a essere escluso dal gruppo.

6. Magistrature e onori

Il principale organo della repubblica romana era il senato. Questo organo era potente, prestigioso e garante degli interessi dell’aristocrazia e di fatto dirigeva l’intera vita politica. Anche il numero di magistrati si accrebbe. Oltre al dittatore, a cui si ricorreva ec-cezionalmente, vi erano due consoli, massimi magistrati della repubblica, quattro pretori che amministravano la giustizia, quattro edili, che gestivano l’amministrazione pubblica, otto questori, che gestivano il denaro pubblico, due censori e dieci tribuni della plebe, che si curavano di salvaguardare gli interessi della plebe. In genere le magistrature duravano un anno, avevano carattere collegiale ed erano gratuite, poiché la carica era concepita al tempo stesso come un onore e un onere.

7. Assemblee molto poco egualitarie

A Roma si riunivano tre assemblee pubbliche. I comizi curiati, i comizi tributi, ai quali partecipavano cittadini divisi in 35 tribù di tipo territoriale, e i comizi centuriati, i più importanti dei tre e nei quali i cittadini erano divisi in sette livelli di ricchezza, che regolavano anche il reclutamento nell’esercito. Quello che a prima vista poteva apparire come un sistema democratico era in realtà un regime Capitolo 10 L’espansione romana 341





Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 342

aristocratico. Il popolo era controllato e il potere restava strettamente nelle mani di poche grandi famiglie. Questo era evidente nelle modalità di voto, dal momento che chi disponeva di più beni e risorse possedeva anche il maggior numero di voti e poteva esercitare uno stretto controllo sulle decisioni da adottare.

8. Le ragioni di un successo: durezza e flessibilità

Un fondamentale elemento di successo fu l’organizzazione data ai territori italiani conquistati, basata sulla forte affermazione dell’autorità di Roma e sulla capacità di stabilire forme di dominio flessibili. Le diverse forme di dominio dei territori conquistati rientravano in tre modelli di assoggettamento: le colonie, i cui abitanti restavano cittadini romani o, nel caso delle colonie latine, godevano dei privilegi riconosciuti ai Latini; i municipi, ovvero le città conquistate ai cui abitanti era riconosciuta la cittadinanza romana; le alleanze, che riguardavano le città assoggettate e con le quali Roma aveva stipulato trattati sfavorevoli che le obbligavano a fornire tributi, truppe e navi, e che vietavano loro di sviluppare una politica autonoma.

9. Le ragioni di un successo: la capacità di assimilare

Il fatto di concedere facilmente la cittadinanza rappresentò un altro dei fattori di successo per Roma. La cittadinanza romana offriva un insieme di diritti concreti e vantaggiosi, e tutte le popolazioni assoggettate cercavano di ottenerla, rinsaldando così i vincoli di fedeltà con Roma. Si può affermare, quindi, che per i Romani il conferimento della cittadinanza era un mezzo per crescere in potenza e dimensioni.

10. Le ragioni di un successo: tattica e disciplina

L’esercito fu un altro fattore decisivo che permise a Roma di imporre il proprio dominio. Le truppe erano organizzate in grandi unità di circa 5000 soldati, le legioni. Furono introdotte delle riforme riguardo all’equipaggiamento degli uomini e fu mutato lo schieramento in battaglia. Si passò dalla falange oplitica classica alla cosiddetta tattica manipolare, che accresceva la mobilità e l’efficacia dell’esercito. Quella manipolare era una tattica molto complessa e il suo funzionamento poteva essere assicurato solo da un lungo addestramento e da una disciplina ferrea.

11. Le ragioni di un successo: una macchina da guerra

Per sostenere l’efficacia del proprio esercito, Roma creò una serie di insediamenti e infrastrutture, colonie, porti e soprattutto strade, che in seguito si rivelarono importanti per i commerci e per unificare i domìni romani. In generale, però, era l’intero sistema sociale e politico romano a essere finalizzato alla guerra e alle conquiste. L’atteggiamento aggressivo dei Romani era, inoltre, sostenuto da una disponibilità enorme e continua di uomini per l’esercito.

ESERCIZI

Gli eventi

1. Indica con una crocetta quali tra queste espressioni ritieni corrette:

❏ a) La Lega latina nacque per aiutare Roma nel conflitto con la città etrusca di Veio.

❏ b) Durante la Prima guerra punica Roma si assicurò il dominio del mare.

❏ c) Portando la guerra in Italia, Annibale sperava di spingere alla rivolta gli alleati italici di Roma.

❏ d) La superiorità sociale dei patrizi derivava solo dalle maggiori ricchezze da loro possedute.

❏ e) Tra le prerogative del senato vi era quella di nominare i due consoli.

❏ f) I cittadini più ricchi militavano nell’esercito tra le fila dei cavalieri.

❏ g) A tutti gli abitanti delle colonie greche del Meridione fu concessa la cittadinanza romana.

❏ h) A Roma gli schiavi liberati divenivano cittadini con lo status di liberti.

❏ i) Gli hastati erano combattenti armati alla leggera, con giavellotti e fionde.

❏ j) Le prime strade pavimentate furono costruite per favorire il rapido spostamento degli eserciti.

342

Parte IV Lotta di imperi

Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 343

Le coordinate spazio-temporali

2. Collega correttamente gli eventi elencati alle date corrispondenti:

1) Guerre sannitiche

a) 340-338 a.C.

2) Guerra latina

b) 264-241 a.C.

3) Guerre contro Pirro

c) 343-290 a.C.

4) Prima guerra punica

d) 192-189 a.C.

5) Seconda guerra punica

e) 280-275 a.C.

6) Guerre macedoniche

f) 149-146 a.C.

7) Guerra siriaca

g) 218-201 a.C.

8) Terza guerra punica

h) 215-168 a.C.

Completa ora la seguente tabella, che riassume le direttrici dell’espansione romana, inserendovi opportunamente eventi e date riportate nell’elenco precedente:

Conquista dell’Italia

Conquista del Mediterraneo

Conquista dell’Oriente

Il confronto

3. Completa la seguente tabella relativa alle assemblee che si riunivano a Roma, inserendo le informazioni richieste: Composizione

Prerogative

Comizi curiati

Comizi tributi

Comizi centuriati

Senato

Concili della plebe

Capitolo 10 L’espansione romana 343

Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 344

I processi

4. Per descrivere le varie magistrature in carica a Roma, completa il seguente schema con le informazioni mancanti:

DITTATORE

............................

designava

..................................................................................................................

..................................................................................................................

CONSOLI

Erano 2, in carica per un anno; detenevano .................................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

COMIZI

................................

eleggevano

CENTURIATI

Erano 4, in carica per un anno.

Amministravano...........................................

................................

Erano 2, in carica per......................Provvedevano al .....................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

EDILI

Erano 4, in carica per un anno. Si occupavano delle ..................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

.....................

eleggevano

...............................

................................

Erano 8, in carica per un anno. Gestivano il .................................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

..................................................................................................................

TRIBUNI DELLA PLEBE

CONCILII

eleggevano

Erano ............, in carica per un anno. Potevano ............................

DELLA PLEBE

..................................................................................................................

..................................................................................................................

344

Parte IV Lotta di imperi

Barbero1_p4_10_xp7.qxp:10 27-01-2012 17:27 Pagina 345

L’elaborazione scritta

5. In un breve testo (max 20 righe) descrivi quali furono i fattori decisivi che permisero a Roma di imporre il proprio dominio, tenendo presente i seguenti argomenti:

a) L’organizzazione territoriale;

b) L’organizzazione militare.

L’esposizione

6. Rispondi alle seguenti domande:

1) Che cosa era la nobilitas? Quali erano i requisiti necessari per farvi parte?

2) In che senso le magistrature avevano carattere collegiale?

3) Che cosa si intende per honos? In che modo questo concetto si collegava alla magistratura?

4) Sarebbe possibile definire come democratico il sistema politico romano? Perché?

5) Per quale motivo è possibile ritenere che l’intero sistema sociale e politico romano era finalizzato alla guerra?

Capitolo 10 L’espansione romana 345





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 346

Capitolo 11

La crisi

della repubblica

1. Un mondo in crisi

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Quale crisi per Roma?

Alla metà del II secolo a.C. Roma era diventata l’incontrastata superpotenza del Mediter-

raneo. I suoi domini si stendevano dalla Spagna fino all’Asia Minore; la sua influenza politi-ca ed economica era ancora più vasta. Con la conquista era arrivato un potere prima inimma-

ginabile: tutte le città e i regni più celebri del passato e del presente cercavano i favori di Ro-ma e attendevano con ansia le sue decisioni. Ma, soprattutto, con la conquista erano giunte risorse economiche immense: il saccheggio del mondo civilizzato inondava Roma di tesori preziosi, schiavi, denaro, proprietà fondiarie, miniere, e ricchezze di tutti i generi.

La conquista romana cambiò profondamente le sue vittime, ma ancora di più trasformò gli

stessi Romani. Per gran parte della sua lunga ascesa imperiale la repubblica aveva conservato il sistema tradizionale, basato sulla collaborazione fra il tipico cittadino romano, che era allo stesso tempo piccolo proprietario, agricoltore e soldato, e una nobiltà austera, devota allo Stato e agli dèi, sobria e disciplinata, molto simile per consuetudini e stili di vita al popolo che guidava. Ma la conquista del mondo aveva spazzato via tutto. La politica, la società, l’economia, la cultura, i valori morali non potevano essere più quelli di una civiltà rurale e tradizio-nalista. Nella seconda metà del II secolo il mondo della repubblica entrò così in crisi. Non fu una crisi di tipo economico, come quelle a cui siamo abituati nel modo contemporaneo, poiché la produzione e la circolazione di ricchezze continuarono a crescere. Fu piuttosto una crisi di trasformazione nei rapporti fra le classi sociali, nei modi di fare politica, nei valori che guidavano il comportamento dei cittadini. Conservare il mondo tradizionale era impossibile,

ma cambiarlo si mostrò difficilissimo. Roma fu dilaniata da conflitti interni feroci, mai visti prima. Alla fine, il cambiamento assunse il volto di un nuovo regime politico, quello dell’impero, che seppe garantire ancora per molti secoli la superiorità romana.

La rottura del patto sociale

La storia della crisi che per oltre un secolo, fino al 30 a.C., investe il mondo romano ha affascinato gli uomini di tutti i tempi, che nei protagonisti di quest’epoca hanno cercato model-li da seguire o da evitare. I fratelli Gracchi, Giulio Cesare, Spartaco, Cicerone sono quasi divenuti personaggi letterari, che impersonificano rispettivamente la figura dei riformatori, del condottiero e capo politico, del lavoratore sfruttato e ribelle, dell’oratore di successo.

Seguire le gesta di questi personaggi sarà lo scopo di questo capitolo. Prima di tutto, però, occorre illustrare gli elementi che rendevano così nuovo e problematico il loro mondo. I Romani contemporanei, e soprattutto gli scrittori appartenenti alla nobiltà, accusavano di tutti i mali l’abbandono dei valori tradizionali, riassunti nell’espressione usanza degli antenati ( mos 346

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 347

maiorum). Era uno stile di vita che risaliva all’età arcaica, e che veniva continuamente ri-proposto a giovani e meno giovani da leggende e storie che raccontavano di antenati par-

simoniosi, leali, interessati solo al bene della repubblica, integri moralmente, severi ver-

so sé stessi e verso chi errava, ma allo stesso tempo guidati da una generosa gran-

dezza d’animo ( magnanimitas) e da un attaccamento devoto ( pietas) agli dèi, alla patria e alla famiglia. Tutto questo appariva ora minacciato da nuove usanze e,

soprattutto, dall’influsso dirompente della cultura greca e della sua filosofia, che

insegnavano nuovi modi di pensare, nuovi gusti e nuovi stili di vita.

Rimpiangere i valori perduti e attribuire al cattivo comportamento ogni no-

vità non è però mai un buon modo per comprendere le cause reali del cambiamen-

to. Le ragioni delle trasformazioni in corso erano altre, e derivavano tutte dalle guer-

re vittoriose, dall’accumulo di ricchezze e dalla loro distribuzione sempre più dise-

guale. Con la conquista dell’impero si era infatti rotto il patto sociale restato per

secoli alla base della repubblica: un patto mai messo per iscritto, ma da tutti co-

nosciuto, secondo il quale i benefici delle conquiste militari dovevano venire di-

stribuiti fra tutti i gruppi sociali. Se la nobiltà otteneva bottino, schiavi e vaste

proprietà, anche i soldati ricevevano una piccola quota di quanto era conquista-

to e, soprattutto, potevano contare sull’assegnazione di terre.

Adesso invece il popolo non ritraeva più vantaggi dal servizio nelle le-

gioni: le guerre facili, capaci di portare grossi bottini, erano sempre più ra-

re, perché Roma aveva già imposto la sua autorità su tutto il mondo ric-

co e civilizzato; le terre da colonizzare erano finite, perché in Italia enor-

mi superfici erano occupate dalle classi ricche mentre la creazione di nuove colonie in terre



lontane era resa impossibile dal principio che impediva ai cittadini romani di stanziarsi al di Ritratto eroico di un

romano

fuori della penisola italiana, nei territori conquistati che il senato aveva organizzato in provin-100-88 a.C.

Dalla Casa del

ce [cfr. par. 9].

Diadoumenos, Delo; Museo

I benefici dell’alluvione di ricchezze che inondava Roma dopo le conquiste a occidente e a

Archeologico Nazionale,

Atene

oriente si concentravano tutti nelle mani degli strati superiori della società, e in primo luogo in La geografia politica del

quelle di senatori e cavalieri. Ricchezze smisurate venivano accumulate e ostentate senza ri-

bacino del Mediterraneo,

mutata nel corso del II secolo

guardi. Molti senatori disponevano di risorse che, un tempo, sarebbero bastate a costruire de-a.C., vede Roma aprirsi alla

gli imperi. Polibio racconta per esempio che un senatore “non ricco” aveva, da solo, un patri-cultura dei popoli sottomessi,

primi fra tutti i Greci. È

monio eguale a un terzo delle entrate che Atene riusciva a ricavare dal suo impero all’epoca

questo il momento in cui

l'aristocrazia romana, ma

della sua massima potenza.

anche il ceto medio, chiede di

esser rappresentata “alla

greca”, tramite il nudo eroico,

una modalità figurativa in

precedenza destinata solo agli

atleti, agli eroi o agli dèi.

1. Che cosa era il mos maiorum? 2. In che modo venne meno il tacito patto sociale tra le classi romane? Idealizzati solo nel corpo, i committenti romani

preferivano tuttavia esser

riconoscibili nel volto, come

testimonia il cosiddetto

2. La crisi

Pseudo-atleta di Delo. Si

tratta di una statua rinvenuta

dei piccoli proprietari-soldati

nella casa di un ricco uomo

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I d’affari romano, stabilitosi

sull’isola di Delo, divenuta

uno dei maggiori scali

commerciali del Mediterraneo

Niente più terra per i contadini-soldati

dopo l’inizio del dominio

romano sulla Grecia. È

Il segno più evidente della fine del mondo tradizionale era la rovina dei piccoli proprie-

evidente che il ritratto

tari-contadini, cioè proprio del gruppo sociale che aveva fino ad allora fornito il grosso del-realistico dell’uomo romano,

coi suoi tratti rudi, è posto sul

le truppe alle legioni romane. La repubblica si era sempre sforzata di moltiplicare il nume-

corpo idealizzato di un atleta.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 347





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 348

ro dei piccoli proprietari, creando colonie nell’agro pubblico, cioè nei territori conquistati alle popolazioni sconfitte. La concessione di una piccola proprietà era il modo migliore per

far partecipare volentieri il popolo alle operazioni di conquista e, allo stesso tempo, per aumentare il numero dei contadini-soldati. Il senato che guidava la repubblica, però, non era

mai stato troppo generoso, poiché aveva imposto che ai nuovi coloni fossero date soltanto

le terre strettamente necessarie al mantenimento della famiglia. All’inizio veniva assegna-

to un podere di 2 iugeri, poi perlopiù di 7 iugeri (iugero = 2500 mq). Le immense esten-sioni di terra sottratte alle popolazioni conquistate avrebbero permesso di dare ai coloni

proprietà più vaste, ma ragioni politiche ed economiche spinsero sempre a rifiutare ogni in-

grandimento dei lotti concessi. Il senato voleva che nel sistema centuriato che regolava le

votazioni nelle assemblee romane [cfr. cap. 10.6] i coloni, in quanto piccoli proprietari, ve-Le centuriazioni

detti agrimensori o gromatici). All’inizio

l’agrimensore tracciava due assi stradali

Negli altri capitoli la fonte riportata in questa rubrica

perpendicolari tra loro: il primo generalmente in

è un testo scritto o un manufatto archeologico.

direzione est-ovest, chiamato “decumano massimo”,

Questa volta è diverso: la voce che ci parla dal

il secondo in direzione nord-sud, il “cardo

passato è il paesaggio di alcune zone d’Italia. Se

massimo”. Tuttavia per ragioni pratiche

guardiamo una foto presa da un aereo o da un

l’orientamento degli assi poteva cambiare per

satellite delle campagne nelle pianure vicino Firenze

seguire la pendenza del terreno, rendendo così più

o in Emilia-Romagna, in Campania, in Lombardia, nel

facile tracciare le canalizzazioni di bonifica, oppure

Veneto e in altre regioni, possiamo osservare che le

si basava sull’orientamento di vie di comunicazione

strade e i canali formano come un grande reticolo.

preesistenti (come avvenne lungo la via Emilia).

L’immagine è più chiara dove non vi sono autostrade,

Usando come riferimento il decumano massimo e il

ferrovie e altri interventi avvenuti negli ultimi decenni. cardo massimo venivano tracciate altre strade, poste Per decine di chilometri vediamo che le strade si

a distanza regolare e con il medesimo

incrociano ad angolo retto e hanno tutte il medesimo

orientamento. Ogni strada era fiancheggiata da fossi

orientamento (di solito nord-sud ed est-ovest) e la

in terra battuta: erano i canali che dovevano

voce

La

medesima distanza fra loro. Sono le millenarie tracce

assicurare la fondamentale funzione di bonifica dei

del

dell’opera di colonizzazione romana: le centuriazioni.

terreni dalle acque stagnanti e liberarli da quelle

Quando si fondava una colonia, le si assegnava

piovane in eccesso. Quest’insieme di operazioni

PA

anche un territorio. E così come la struttura urbana

dava vita a grandi quadrati, divisi al loro interno da

della città veniva pianificata, anche le campagne

erano misurate e suddivise in modo regolare per

assegnare ai coloni campi di uguali dimensioni.

SSA Questa operazione era affidata ad esperti nella

misurazione dei campi, che utilizzavano uno

strumento chiamato “groma” (per questo erano

TO

Un’area del Bresciano

Questa fotografia aerea mostra la permanenza nell’agro

bresciano del tracciato della centuriazione romana, di cui è

caratteristica la divisione geometrica; molte di queste tracce

sono ancora oggi ben visibili.

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 349

nissero assegnati alle ultime classi, così da non intaccare il predominio politico dei ricchi. In questo modo, inoltre, molte terre dell’agro pubblico restavano non assegnate. In teoria la loro gestione avrebbe dovuto restare nelle mani della repubblica, ma di fatto nella

maggioranza dei casi i grandi proprietari approfittavano del loro potere e della loro in-

fluenza politica per impadronirsene, ingrandendo sempre più i loro patrimoni.

A lungo la grande e la piccola proprietà avevano convissuto. Ma le conquiste spezzaro-

no l’equilibrio. I piccoli proprietari entrarono in crisi, e lasciarono le campagne. Viaggian-do poco dopo il 140 a.C. per le campagne a nord di Roma, il nobile romano Tiberio Grac-

co restò sgomento nel vedere come le piccole aziende agrarie fossero abbandonate, i loro

proprietari scomparsi e i loro campi uniti alle grandi proprietà, che giorno dopo giorno di-

venivano sempre più smisurate e dove lavoravano non uomini liberi, ma schiavi.

strade più piccole, che formavano un reticolo di tanti

potessero votare nelle centurie dei più ricchi).

rettangoli o quadrati. Erano i lotti che venivano

Tutte queste operazioni erano chiamate dai Romani

distribuiti fra i coloni mediante un sorteggio, e per

col termine limitatio, cioè ‘delimitazione’ del suolo,

questo venivano chiamati sortes.

ma gli storici moderni preferiscono usare il termine

I quadrati più grandi erano detti “centurie” perché

“centuriazione”, dalla centuria. Esse terminavano con

dalla loro superficie si potevano ricavare, in origine,

la redazione di una carta geografica del territorio,

cento poderi per altrettante famiglie. Ogni centuria

incisa su tavole di bronzo o di marmo e affissa, in

aveva i lati lunghi circa 700 metri, con una superficie

bella evidenza, nel cuore della città.

di 50 ettari. La dimensione delle centurie, in realtà,

Le centuriazioni si rivelarono un sistema davvero

L’uso della groma

andò cambiando dopo che, nel IV secolo a.C., i

efficace per provvedere alla bonifica e

Disegno ricostruttivo di

D. Spedaliere

Romani utilizzarono per la prima volta questo

all’assegnazione dei territori conquistati da Roma.

Lo strumento utilizzato dai

sistema in Sabina e nel Lazio meridionale. I lotti

Vennero utilizzate anche in alcune province, come la

Romani per tracciare

concessi ai primi coloni erano solo di 2 iugeri, poco

Gallia, la Spagna e l’Africa. Gli archeologi ne hanno

correttamente i confini era

costituito da due bracci

più di 5000 mq: era ben poco, se si considera che

censito decine e decine di tipi, diversi per

perpendicolari fra loro,

uno iugero (da iugum, ‘giogo’) indicava il terreno

dimensioni, forma dei campi, modalità di

imperniati su un’asta

arabile in una giornata da un paio di buoi. In seguito

assegnazione. Sono una voce che viene dal passato

infissa nel terreno e

portanti alle estremità

i lotti crebbero di dimensioni: quasi subito per le

di grande importanza, ma che si va ormai

quattro fili a piombo.

colonie di diritto latino, e più lentamente per quelle

rapidamente affievolendo poiché nuove strade,

Traguardando tra le coppie

opposte di fili era possibile

di diritto romano (come abbiamo detto, il senato

nuove case e nuove tecniche agricole stanno

tracciare sul suolo

voleva evitare che nelle assemblee romane i coloni

inesorabilmente cancellandone le tracce.

allineamenti divisori

ortogonali.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 349

Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 350

Le cause della crisi

La crisi della piccola proprietà contadina aveva molte cause. Il servizio militare in ter-

re lontane costringeva i contadini a restare a lungo assenti dai loro poderi, trascurando le

coltivazioni. Alcune regioni erano state devastate dalle truppe di Annibale e dalla repres-

sione di Roma contro le popolazioni che lo avevano appoggiato. Diminuiva nel frattempo

la possibilità di guadagnare qualcosa lavorando come braccianti per i grandi proprietari,

poiché la moltiplicazione degli schiavi forniva una manodopera abbondante e a buon mer-

cato. Il ricco proprietario aveva ormai meno bisogno di assoldare come braccianti i conta-

dini impoveriti. Nel contempo, l’afflusso del grano che la repubblica raccoglieva in Sicilia

e nelle altre province faceva scendere il prezzo di quello che fino a allora era stato il principale prodotto dei piccoli poderi. In teoria, sarebbe stato possibile continuare a guadagna-

re bene trasformando i campi di grano in vigne e oliveti, due coltivazioni molto più reddi-

tizie. Ma i contadini erano privi dei capitali necessari per effettuare la trasformazio-

ne. A tutto questo si aggiungeva il desiderio dei vicini ricchi di accorpare alle loro proprietà sempre nuovi poderi: in tutti i modi, con l’offerta di un buon prezzo ma anche con la violenza, cercavano di convincere i contadini a vendere le poche terre e a emigrare. Proprietà

immense, chiamate latifondi (da latus, ‘vasto’, e fundus, ‘podere’), si stendevano su superfici spesso pari a mille o duemila piccoli poderi contadini. Diffusi un po’ ovunque, i la-

tifondi erano onnipresenti e particolarmente grandi in Italia meridionale, l’area che più di

tutte aveva subìto i disastri legati alle guerre di Annibale e alla conquista romana.

Le testimonianze di personaggi sensibili alle condizioni dei piccoli agricoltori delinea-

no un quadro molto cupo. Tiberio Gracco diceva che «perfino le bestie feroci che abitano

l’Italia hanno una tana, un buco dove riposare; ma quelli che per l’Italia combattono e

muoiono non hanno che l’aria e la luce: senza casa, senza fissa dimora, vagano con moglie

e figli». Al momento di combattere, proseguiva Tiberio, i generali continuano a pronunciare

i discorsi tradizionali, che invitano a battersi per difendere dal nemico il proprio focolare e le tombe dei padri; ma tutto ciò è ormai una falsità, perché i soldati romani non possiedono più nemmeno una zolla di terra. «Li chiamano padroni del mondo, ma combattono e

muoiono per difendere il lusso sfacciato dei ricchi.»

Tiberio Gracco aveva ragione, ma dimenticava di ricordare quello che, a conti fatti, fu

probabilmente il maggiore fattore di crisi della piccola proprietà: il diffondersi di nuove

aspettative di vita e di nuovi consumi, impossibili da realizzare con i minuscoli poderi che la repubblica assegnava ai suoi cittadini. Le ricchezze sbalorditive che giungevano in

Italia grazie alle conquiste e che i soldati-agricoltori conoscevano durante le campagne mi-

litari, i trionfi, le feste e le visite nelle città, facevano apparire loro dura e insopportabile quella condizione di piccolo agricoltore, al lavoro ogni giorno sul suo campicello, che era

stata il tradizionale stile di vita degli antenati. Ormai tutti aspiravano a un maggiore be-

nessere, a minori fatiche, a maggiori consumi. Perché dunque resistere a tutti i costi di fron-te alle difficoltà crescenti e senza la speranza di ottenere in assegnazione lotti di terreno più vasti, in grado davvero di garantire un buon reddito? Meglio vendere tutto e andare a cercare di fare fortuna altrove.

Una minoranza di contadini impoveriti decideva di abbandonare l’Italia, e di stabilirsi

nei nuovi territori assoggettati a Roma. Dopo il congedo dall’esercito, molti soldati sceglievano di restare nella provincia conquistata, dove sposavano donne locali e divenivano

l’élite del luogo. Altri, la maggioranza, preferivano trasferirsi in città, soprattutto a Roma.

Andavano a costituire la massa crescente del proletariato urbano, cioè di poveri e nullate-

nenti. A Roma era relativamente facile venire assunti come operai nei cantieri edilizi che si 350

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 351

moltiplicavano senza tregua, o nel-

l’artigianato e nelle industrie che la-

voravano per rifornire l’esercito e i

consumi dei ceti abbienti. In ogni ca-

so, si poteva sempre vivere grazie al-

le donazioni dei nobili, che facevano

a gara per avere intorno a sé la clien-

tela più numerosa, pronta a sostener-

li nella vita politica e in ogni altra oc-

casione. Vendere il proprio voto nel-

le assemblee divenne per il popolo

una pratica ricorrente, che garantiva

un buon reddito. A tutto ciò va ag-

giunto che i condottieri vittoriosi e i

membri delle famiglie maggiori or-

ganizzavano per tutta la cittadinanza

giochi e grandi distribuzioni di cibo

a ogni occasione, dai trionfi fino ai

funerali. Infine, per evitare le prote-

ste e le rivolte che sono sempre in ag-

guato quando il costo del cibo è caro

e una massa enorme di bocche vivono assieme, concentrate in una città, il senato decise di



distribuire a ogni abitante di Roma del grano dapprima a metà prezzo, e poi in modo del La misurazione del grano

Piazzale delle Corporazioni,

tutto gratuito.

Ostia

La popolazione di Roma e, in minor misura, di altre città crebbe a ritmi vertiginosi. Fra

Il mosaico raffigura un

uomo, presumibilmente un

l’inizio e la fine del II secolo a.C. Roma passò dai 200.000 ai 500.000 abitanti, che poi di-

funzionario pubblico, e i

vennero 700.000 alla metà del I secolo a.C. e probabilmente un milione all’inizio del I se-

suoi aiutanti mentre

misurano il contenuto di

colo d.C. Molti immigrati erano mercanti, finanzieri, artigiani e uomini di affari provenienti alcuni sacchi di grano.

da ogni regione dell’impero romano; ma la maggioranza dei nuovi abitanti era costituita da

contadini impoveriti.

1. Per quale motivo il senato era restio a concedere maggiori appezzamenti di terra ai coloni? 2. Sottolinea nel testo i fattori che causarono la crisi della piccola proprietà contadina.

3. Le riforme dei fratelli Gracchi

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

L’azione riformatrice di Tiberio Gracco

Quando il processo di abbandono delle campagne era iniziato da alcuni decenni, una mi-

noranza di nobili sostenne il bisogno di effettuare una radicale riforma per migliorare le condizioni del popolo e bloccare la crisi agraria. A capo di questo schieramento favorevole alla riforma si posero due fratelli, Tiberio e Gaio Gracco, che appartenevano a una delle famiglie più colte e aperte ai problemi sociali. Il maggiore dei fratelli Gracchi, Tiberio, nel 133

a.C. riuscì a farsi eleggere tribuno della plebe. Era una carica strategica per tentare di op-Capitolo 11 La crisi della repubblica 351



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 352

porsi al senato, perché consentiva di fare approvare dall’assem-

blea della plebe delle deliberazioni (“plebisciti”) che avevano va-

lore di legge e alle quali il senato non poteva opporsi.

Appena eletto, Tiberio presentò una proposta di riforma agra-

ria, la lex Sempronia, che aveva lo scopo di formare un ceto di

agricoltori benestanti, in grado di resistere alla crisi, alla con-

correnza della grande proprietà e alla tentazione di trasferirsi in

città. La legge prevedeva che a ogni colono fosse dato un lotto

di terra quattro volte maggiore di quello tradizionale (30 iugeri,

anziché solo 7). Da un punto di vista legale questo podere sa-

rebbe però restato proprietà dello Stato: in questo modo il colo-

no non avrebbe potuto venderlo ai vicini ricchi. Secondo il pro-

getto di Tiberio, le terre da distribuire dovevano venire trovate

imponendo il rispetto di un’antica legge che limitava a 500 iu-

geri la quantità massima di terra dell’agro pubblico che un sena-

tore o un nobile poteva occupare temporaneamente. Per dimi-

nuire l’opposizione del senato, era previsto che quei 500 iugeri

divenissero una piena proprietà di chi li aveva occupati; inoltre se questi ricchi occupanti



Cippo che segnava i

avevano figli maschi, era loro concesso di divenire proprietari di una superficie maggiore,

confini dei lotti di agro

pubblico assegnati ai

fino a un massimo di 1000 iugeri. Una commissione di tre membri, il triumvirato agra-

coloni

II sec. a.C.

rio, era incaricata di censire e recuperare le terre occupate illegalmente, e di distribuirle ai Questo cippo, ritrovato in

cittadini meno abbienti.

provincia di Salerno, riporta

Non era certo una riforma egualitaria, visto che i cittadini poveri ricevevano in pos-

incisi i nomi di Gaio

Gracco, Appio Claudio e

sesso precario 30 iugeri, i ricchi ne ottenevano da 500 a 1000 in piena proprietà. Vaste Publio Licinio, cui segue

l’espressione Tresviri agris

terre venivano così regalate a personaggi che, in base alla legge, erano ladri di un bene

iudicandis adsignandis, a

pubblico, e come tali erano stati trattati in tempi ancora non troppo lontani. Ma Tiberio

indicare il triumvirato

agrario, cioè la

sperava così di far passare alla causa della riforma un certo numero di senatori e ricchi

commissione dei tre

incaricati di recuperare e

possessori. Si illudeva. Da troppi anni costoro erano abituati a considerare come una pro-

redistribuire l’agro pubblico

prietà privata le terre pubbliche che avevano illegalmente occupato, e non erano disposti

segnandone i confini con

cippi come questo.

a dividerle con nessuno. Scatenarono allora un’opposizione tanto più furibonda in quanto

il progetto riscuoteva enorme consenso nella maggioranza della popolazione, ed era ine-

vitabile che l’assemblea della plebe votasse a suo favore. Per evitare di giungere alla vo-

tazione i senatori convinsero l’altro tribuno della plebe, collega di Tiberio Gracco, e cioè

Marco Ottavio (egli stesso grande possessore di terra pubblica), a porre il veto. A questo punto Tiberio prese una decisione grave, che andava contro uno dei princìpi base fino ad

allora sempre seguiti nella vita politica della repubblica: il principio che un magistrato non potesse mai essere destituito dal suo collega. Invece Tiberio convocò l’assemblea della

plebe e fece destituire Marco Ottavio. La riforma fu subito approvata e il triumvirato agra-

rio iniziò i lavori.

Il senato cercò allora di paralizzare il progresso della riforma negando i finanziamenti

necessari. Tiberio rispose in modo geniale, accrescendo ancor di più il suo consenso: pro-

pose di utilizzare il tesoro del re di Pergamo, Attalo III, che era morto lasciando il suo regno in eredità a Roma, per finanziare il lavoro del triumvirato agrario e per dare a ogni

colono il piccolo capitale necessario a comprare l’attrezzatura e iniziare la coltivazione del nuovo podere. Il successo sembrava a portata di mano, ma gli avversari spostarono il tiro.

Si erano resi conto che sostenendo apertamente il loro diritto a conservare le terre occupa-

te finivano per apparire agli occhi della maggioranza della popolazione come dei ladri di

352

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 353

terra pubblica in lotta per conservare i frutti del loro furto. Era meglio, piuttosto, atteggiarsi



a difensori degli antichi costumi politici. Accusarono allora Tiberio di avere violato, con la Rovine dell’Acropoli

di Pergamo

destituzione di Marco Ottavio, il sacro principio della inviolabilità dei tribuni della plebe e Il tesoro di Pergamo era

di mirare al potere regio. Quando Tiberio, in difficoltà, ruppe una seconda volta le tradi-

conservato presso l’acropoli

della grande città. Fu

zionali consuetudini politiche chiedendo di venire eletto per la seconda volta tribuno, cosa

tramandato nel tempo dai re

che mai fino ad allora era avvenuta, scoppiarono dei tumulti durante i quali Tiberio e tre-

e lasciato in eredità alla

repubblica di Roma,

cento suoi seguaci vennero uccisi. Roma entrava nell’epoca delle lotte fratricide né degli

insieme a tutti i

possedimenti del regno, da

assassini politici.

Attalo III, l’ultimo dei

I senatori avevano ucciso Tiberio ma non osavano toccare le sue leggi né eliminare i

sovrani privo di

discendenza.

riformatori, che godevano di un fortissimo

consenso popolare. Vari tentativi di boicottare

in modo indiretto i lavori del triumvirato agra-

rio fallirono. Una forte contestazione alla

riforma agraria venne anche dalle aristocrazie

delle città latine e italiche, che come la nobiltà

romana erano obbligate a restituire le terre del-

l’agro pubblico illegalmente occupate. Per

sorpassare l’ostilità delle città alleate, nel 125

a.C. i riformatori avanzarono la proposta di

concedere loro, come ricompensa, la cittadi-

nanza romana. Ma non se ne fece nulla, perché

la grande maggioranza dei Romani, dai sena-

tori fino al proletariato, temeva di perdere co-

sì i benefici assicurati dalla cittadinanza.

Gaio Gracco e la sconfitta del progetto riformista

Dieci anni dopo la morte di Tiberio, nel 123 a.C. , il progetto di riforma fu rilanciato da suo fratello Gaio. Questo giovane di nemmeno trent’anni era amato dal popolo per la sua

intelligenza, l’abilità retorica e, prima di tutto, il ricordo del fratello. Folle enormi di cittadini vennero a Roma da tutta Italia per eleggerlo tribuno della plebe. Gaio Gracco dimostrò subito la sua abilità politica, proponendo una serie di leggi che avevano lo scopo di mobilitare contro i senatori non solo i contadini poveri, ma tutti i ceti sociali. Per i contadini, vennero riproposte con miglioramenti le leggi agrarie di Tiberio, prevedendo anche la fondazione di nuove colonie, una delle quali situata in Africa (per la tradizione romana era una iniziativa rivoluzionaria perché, a differenza di Fenici e Greci che colonizzavano anche terre lontane, i Romani ritenevano che i propri cittadini potessero abitare solo in Italia). Per migliorare le condizioni del proletariato di Roma furono avviati grandi lavori pubblici e venne organizzato un primo sistema di distribuzione di grano a basso costo, che finalmente metteva al riparo i lavoratori urbani dalle speculazioni dei mercanti di derrate e dal

frequente rischio della fame. In favore dei soldati Gaio proibì che venissero arruolati prima dei diciassette anni e che fossero costretti a pagarsi da soli le vesti.

Una serie di provvedimenti favorirono anche le classi più abbienti, i cosiddetti “cava-

lieri”: questi furono inquadrati in una sorta di aristocrazia di secondo livello, un ordine equestre ben distinto dalla nobiltà senatoria, e venne loro attribuita una serie di poteri. La concessione più importante furono le leggi giudiziarie che assegnavano ai cavalieri i giudizi contro i governatori delle province dell’impero. Queste leggi recavano un duro colpo

ai senatori, che quando svolgevano la carica di governatori compivano impunemente rube-

Capitolo 11 La crisi della repubblica 353





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 354

rie e corruzioni poiché sapevano che, finita la carica, il tribunale destinato a giudicare il lo-ro comportamento sarebbe stato costituito soltanto da altri senatori. Poiché spesso i giudi-

ci erano parenti, amici o comunque colleghi degli imputati, di fatto gli accusati si giudica-

vano da soli, e questa pratica poco simpatica aveva portato a scandalose assoluzioni di no-

ti ladri. Le leggi giudiziarie limitavano dunque molto la potenza del senato.

Il successo di questo grande tribuno della plebe cresceva senza soste. Nel 122 Gaio ven-

ne rieletto tribuno a furor di popolo. Cresceva però anche l’odio della stragrande maggio-

ranza dell’élite al potere. Per indebolirlo gli avversari ricorsero alla demagogia più sfrena-ta. Approfittando di un’assenza di Gaio da Roma fecero proporre una serie di progetti tan-

to seducenti quanto irrealistici da Marco Livio Druso il vecchio, l’altro tribuno in carica nel 122 a.C., che era collegato a potenti gruppi di senatori. Gaio aveva intrapreso la fondazione di tre colonie? Druso proponeva di crearne altre dodici, e molto più popolose. Tutti i be-

ne informati sapevano che il progetto era irrealizzabile. Ma il suo scopo era politico, cioè

screditare Gaio e i suoi seguaci facendoli apparire agli occhi delle masse poco informate

come personaggi troppo cauti e restii a grandi concessioni.

L’occasione per eliminare Gaio fu tuttavia costituita dal problema degli alleati, che richiedevano una parificazione con Roma. Il problema era reale, e trent’anni dopo, come ve-

dremo, fu causa di una guerra devastante. Gaio propose una soluzione moderata, che pre-

I cavalieri e l’ordine equestre

Gaio Gracco, come abbiamo visto, tentò di utilizzare i cavalieri

ce della società romana divenne così sempre più evidente una di-

contro i senatori. Ma chi erano i cavalieri nella seconda metà del

stinzione fra il piccolo gruppo dei 300 senatori e i circa 2000

II secolo a.C.? Il nome di questo gruppo sociale risale alla divi-

membri delle centurie di cavalieri. Gaio Gracco sancì questa net-

sione dei cittadini romani in livelli di ricchezza stabilita nel V-IV

ta distinzione anche al livello giuridico, ordinando che tutti i se-

secolo a.C., secondo la quale nei comizi centuriati i cittadini più

natori smettessero di votare nelle centurie equestri. Da un punto

ricchi, che combattevano a cavallo, formavano le diciotto centu-

di vista legale nacque una vera e propria aristocrazia di secondo

rie dei cavalieri chiamate ad esprimere per prime il loro voto. An-

grado, del tutto distinta dal senato.

che i senatori erano censiti fra i cavalieri. All’epoca dei fratelli

Senatori e cavalieri, per la verità, erano accomunati dal possesso

Gracchi le cose erano cambiate: i cavalieri continuavano a esse-

di proprietà fondiarie sempre più grandi, dapprima in Italia e

re i membri delle prime diciotto centurie, ma costituivano

poi anche nelle province conquistate. Ma mentre i senatori

adesso una vera e propria classe sociale, un “ordine

aggiungevano ai redditi agricoli quelli forniti dal coman-

equestre” ben distinto dalla nobiltà dei senatori.

do degli eserciti e dall’amministrazione delle province, i

Questo ordine equestre aveva iniziato a formarsi in se-

cavalieri erano commercianti, ricchi im-

guito a una serie di provvedimenti volti a proteggere gli

prenditori, banchieri e appaltatori di impo-

antichi costumi di Roma, che tanto avevano contribui-

ste. Erano molto ricchi, talvolta quanto i

to alla sua grandezza, dagli effetti negativi della im-

senatori, ma il loro prestigio restava net-

mensa ricchezza fornita dalle conquiste. Nel 218

tamente inferiore. Tutte le cariche di

a.C. il tribuno della plebe

comando militare e tutte le magistra-

Quinto Claudio fece appro-

ture politiche rimanevano monopolio

vare una legge ( lex Claudia)

della nobiltà senatoria. Nei teatri e nel-

volta a tenere distinto il gruppo

le feste, i cavalieri dovevano sedere in se-

di chi faceva politica e dirigeva la re-

conda fila, dietro i senatori, e per il po-

pubblica, i senatori, da chi approfittava delle

polo la loro opinione e i loro consigli

infinite possibilità di fare affari offerte dal-

contavano ben poco. Costituivano

lo sfruttamento delle province conquista-

insomma una specie di “aristo-

te. Per evitare che i senatori diventassero

crazia del denaro” che più si arric-

un ceto di affaristi, fu loro proibito di

chiva, più soffriva la mancanza di

possedere navi commerciali, di pre-

ogni potere politico.

stare denaro a interesse e di parteci-

pare agli appalti pubblici; la sola atti-

Statuetta in bronzo di cavaliere romano

vità legittima era per i senatori quella

I-III sec.

Da Orange; Musée des Antiquités Nationales,

tradizionale, cioè l’agricoltura. Al verti-

Saint-Germain-en-Laye (Francia)

354

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 355

vedeva la concessione della cittadi-

nanza ai soli Latini. Ma i senatori sca-

tenarono la loro propaganda, soffian-

do sulla resistenza del popolo a divi-

dere con altri i suoi privilegi. Al po-

polo veniva detto (sono le parole del

console Caio Flannio): «se darete ai

Latini la cittadinanza, pensate che ci

sarà ancora posto per voi nelle assem-

blee, che potrete ancora partecipare ai

giochi e alle feste? Non capite che

quelli là vi porteranno via tutto?».

Gaio perse così l’appoggio di molti

sostenitori, e con esso le elezioni per

il tribunato del 121 a.C. Privo di po-

tere, divenne una facile preda. Per le-

gittimare la resa dei conti, il senato

emanò per la prima volta una legge

straordinaria ( senatusconsultum ulti-

mum) che dava ai consoli tutti i pote-

ri per difendere la repubblica. Un cor-

po di arcieri cretesi assaltò l’Aventino, dove i riformatori si erano rifugiati: nel massacro



morirono Gaio, suicidatosi per non cadere vivo nelle mani dei nemici, e tremila uomini.

Rovine romane a Cuma

Era venuta l’ultima ora anche per le riforme graccane. Dopo il massacro, pezzo per pez-Dopo il dominio dei

Campani, l’antica colonia

zo il senato smontò le riforme: i lotti di terra già assegnati ai poveri divennero alienabili, e greca di Cuma passò sotto il

furono riacquistati dai grandi proprietari (spesso con violenza e minacce); rallentarono e

controllo di Roma, cui fu

fedele in due occasioni

poi si interruppero il recupero dell’agro pubblico illegalmente occupato e la sua ridistribu-

cruciali: la Seconda guerra

punica e la guerra sociale.

zione ai nullatenenti; la commissione agraria fu sciolta; i grandi possessori dell’agro pub-

Questa sua fedeltà le fece

blico ottennero il diritto di conservare per sempre le terre occupate in cambio di un cano-

ottenere la piena

cittadinanza prima di molti

ne di affitto molto basso, che presto fu del tutto abolito.

altri alleati italici.

1. Che obiettivo aveva la lex Sempronia? 2. Di che cosa era incaricato il triumvirato agrario? 3. Che conseguenza ebbe la concessione delle leggi giudiziarie?

4. Crisi politica e istituzionale

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

La miopia del ceto dirigente

La feroce opposizione alle riforme dei Gracchi e la loro sconfitta mostrano quanto fos-

se ancora forte il potere della nobiltà senatoria. Mostrano anche, però, la sua incapacità di capire quanto le cose fossero cambiate. I senatori non capivano che l’attaccamento ai privilegi di cui beneficiavano fin dall’origine della repubblica era ormai un comportamento

miope e avido, che rendeva il senato pericolosamente incapace di percepire l’effettiva por-

tata della crisi.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 355



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 356

Ma la maggioranza dei senatori non intendeva fare nessuna rinuncia. Di conseguenza

nelle proposte di riforme agrarie, economiche, sociali ed elettorali riusciva a vedere solo

una minaccia ai propri privilegi, e non la necessità di porre riparo a una situazione drasticamente mutata. Pur se ambivano a partecipare al potere politico, anche i cavalieri era-

no favorevoli a conservare l’attuale distribuzione delle ricchezze, così ineguale e ingiusta.

Eppure di riforme ci sarebbe stato un drammatico bisogno, perché tutta la struttura com-

plessiva dello Stato romano era in crisi. Oltre alla piccola proprietà, era in crisi il sistema di reclutamento dell’esercito che su di essa si basava, tanto che dopo la metà del II secolo a.C. iniziano a moltiplicarsi i casi di resistenza al servizio militare.

Dal punto di vista delle istituzioni, un sistema di governo che era nato per una città-

stato, e che ora si trovava a capo di un impero

esteso su tre continenti, appariva ogni giorno

sempre più inadeguato. Era un sistema che pote-

va funzionare bene solo per gli spazi e i numeri

tutto sommato ristretti di una città. Non preve-

deva la possibilità di eleggere rappresentanti

(come i nostri parlamentari), e continuava a ba-

sarsi sull’idea, ormai del tutto teorica, che per

eleggere i magistrati e decidere della vita politi-

ca tutti i cittadini si dovessero raccogliere in una

singola piazza e in una sola giornata. In questa

situazione l’afflusso di masse di diseredati in

città rendeva ancora più complicato il funziona-

mento del sistema politico. Decine di migliaia di

cittadini poveri erano disposti a vendere il pro-

prio voto, oppure credevano alle promesse irrea-

lizzabili di politici desiderosi soltanto di giunge-

re, con l’appoggio popolare, a nuove posizioni di potere.



Due fanti romani

A tutto ciò si aggiungeva la competizione serrata fra i senatori per ottenere le cariche

e un cavaliere

II sec. a.C.

che più permettevano di accumulare ricchezze, e prima di tutte il consolato e il governo di

Dall’Ara di Domizio

Enobardo, Roma; Musée du

una provincia. L’attività politica aveva smesso di essere un mezzo per servire lo Stato e ri-

Louvre, Parigi

coprirsi di gloria e ammirazione con cui innalzare sé stessi e la propria famiglia, ed era di-Questo rilievo è tratto dalla

venuta uno strumento per guadagnare ricchezze enormi. Il denaro era ormai l’elemento

cosiddetta “Ara di Domizio

Enobarbo” e raffigura due

chiave della competizione politica: al denaro mirava chi si candidava a una magistratura, e

fanti romani e un cavaliere

mentre assistono alla

di denaro aveva bisogno, in grandi quantità, per fare campagna elettorale e per comprare i

cerimonia del sacrificio

voti espressi nelle assemblee. Così, la corruzione politica diventava la norma.

finale compiuto da un

censore. La loro presenza

All’interno del senato avveniva una continua lotta tra fazioni di nobili. Ogni leader di

nel rilievo è una probabile

allusione alla classificazione

prestigio cercava di aggregare intorno a sé il maggior numero possibile di seguaci: dentro

fondamentale dei cittadini

il senato utilizzava i parenti, prometteva di distribuire cariche e favori, interveniva per ri-soldati.

solvere contrasti fra altri senatori, e faceva di tutto per aumentare il suo prestigio; fuori dal senato si sforzava di legare a sé una clientela il più possibile numerosa, estesa dai cavalieri fino alle classi sociali più basse, al fine sia di influenzare il voto delle assemblee, sia di disporre di un gran numero di sostenitori pronti, se necessario, a ricorrere alla violenza per colpire gli avversari del loro leader. Così le lotte interne al senato finivano per coinvol-gere tutti i livelli sociali. Queste lotte di fazione, volte a raggiungere il massimo del pote-re personale, paiono a molti studiosi l’elemento principale della politica romana per tutto

il periodo che inizia con i Gracchi e finisce con la scomparsa della repubblica. Agli occhi

356

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 357

di alcuni storici persino l’attività di Tiberio Gracco sembra guidata non da un programma

politico-sociale, ma dalla volontà di far prevalere la sua fazione nel senato. Probabilmente

è un’esagerazione, perché sembra innegabile che Tiberio fosse realmente preoccupato per

la situazione sociale; ma se non altro ha il merito di ricordarci che i Gracchi, come tutti gli altri protagonisti della politica romana del tempo, erano mossi anche da una forte ambi-zione personale.

Due nuovi schieramenti

Già gli antichi scrittori erano coscienti che l’epoca dei Gracchi aveva segnato un profon-

do cambiamento politico. Nella nobiltà senatoria erano emersi due grandi schieramenti de-

stinati a durare per circa un secolo, i popolari ( populares) e gli ottimati ( optimates, da op-timi, i ‘migliori’). I popolari erano i nobili, come i Gracchi, favorevoli alle riforme politiche e sociali che migliorassero le condizioni del popolo; all’opposto gli ottimati erano contrari a ogni cambiamento costituzionale e ostili alle rivendicazioni delle masse popolari.

A cambiare, però, erano state soprattutto le forme della lotta politica, che si facevano sem-

pre più aspre. Fenomeni nuovi e gravissimi, la repressione e la soppressione violenta degli

avversari erano divenute un metodo abituale di una competizione politica che la grande po-

sta in gioco, cioè la gestione di ricchezze e poteri immensi, rendeva sempre più selvaggia e



brutale. Scontri, vendette, assassini dei concorrenti e dei loro sostenitori segnarono più volte Busto marmoreo di Gaio

le campagne elettorali e la votazione di leggi. Scompariva così un’importante caratteristica

Mario

Età augustea

della nobiltà romana, che per secoli aveva molto contribuito al successo di Roma: la grande

Gliptoteca, Monaco di

coesione e la capacità di ridurre entro limiti contenuti le rivalità fra le famiglie nobili.

Baviera

Nonostante le sue origini

non nobili, Gaio Mario

seppe sfruttare occasioni

propizie per salire

rapidamente la scala sociale

1. Per quale motivo la corruzione era diventata la norma nella politica romana? 2. In quali schiera- romana: nel 108 a.C. sposò Giulia, la zia di Cesare,

menti si divise la nobiltà senatoria? Quali posizioni politiche essi esprimevano? imparentandosi così con una delle famiglie romane più

illustri e potenti, la gens

Iulia.

5. L’azione politica di Mario

e la guerra sociale

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Mario: riforma dell’esercito e vittorie militari

La vicenda di alcuni grandi personaggi può essere compresa solo tenendo conto di tut-

ta questa complessa realtà. Il primo di questi personaggi è Gaio Mario. Apparteneva a una

famiglia di cavalieri priva di antenati illustri: dunque era un homo novus, un non nobile.

Venne eletto console nel 107 a.C. per porre riparo al disastroso andamento della guerra contro Giugurta, re di Numidia, in Africa settentrionale. Nel 112 Giugurta, in lotta per il trono contro i cugini alleati di Roma, aveva conquistato la città di Cirta, massacrando i commercianti romani e italici che vi si trovavano. Davanti a una simile provocazione il sena-

to esitò a intervenire, anche perché alcuni senatori ricevevano grandi somme di dena-

ro dal re usurpatore; sotto la pressione dei cavalieri e del popolo decise infine la guer-

ra, che fu però condotta con poca determinazione. Nella nuova situazione trovare re-

clute in numero sufficiente e ben motivate era divenuto difficile, e poi i generali si la-

sciavano corrompere dall’oro di Giugurta. Mario fu dunque eletto sull’onda dell’indi-

gnazione popolare contro questa umiliante conduzione della guerra.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 357



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 358



Per prima cosa il nuovo console promosse un’importante riforma dell’esercito. Preso

Generale romano

atto che la crisi della piccola proprietà rendeva necessario abbandonare l’antico principio

I sec. a.C.

Museo Nazionale Romano,

che limitava il servizio militare ai soli cittadini possidenti, decise di aprire il reclutamento Roma

anche ai nullatenenti, i proletari. Fu l’inizio di una trasformazione che nel giro di alcuni de-In tarda età repubblicana le

cenni portò a un cambiamento radicale: da milizia temporanea di cittadini-agricoltori, le le-

statue onorarie riprendono

la tipologia delle statue del

gioni romane si trasformarono in truppe di professionisti regolarmente stipendiati, bene mondo ellenistico. Lo scopo

era quello di celebrare le

addestrati e in servizio per molti anni di seguito. Oltre a cambiare il reclutamento, Mario

alte cariche aristocratiche e

riformò altri aspetti dell’esercito. Elmo, corazza, scudo e armi furono resi più robusti ed ef-di comando ritraendo i

soggetti in seminudità

ficaci, l’addestramento fu più curato, e la tattica bellica fu migliorata dall’introduzione del eroica, come dimostra

questa statua di generale

sistema della coorte. La coorte era un’unità tattica agile ma abbastanza forte per operare romano, rappresentato con

autonomamente. Era costituita dall’unione di tre manipoli e composta di regola da 500-600

la mantellina da condottiero

avvolta lungo i fianchi e

soldati. Composta da dieci coorti, la legione divenne la più efficace formazione di fan-

fermata sulla spalla

sinistra. La

teria della storia fino all’introduzione, nel XVI secolo, delle armi da fuoco.

corazza, che

La durata della ferma richiesta ai poveri che si offrivano volontariamente di di-

vediamo al fianco

del protagonista,

ventare legionari era di sedici anni. Poiché al momento del congedo i generali cer-

suggerisce

ulteriormente il suo

cavano di fare avere ai loro veterani un appezzamento di terra, il servizio mili-

ruolo militare.

tare appariva agli occhi delle classi rurali povere uno strumento per arric-

chirsi e raggiungere infine lo status di piccoli proprietari. Durante il servi-

zio militare i soldati erano equipaggiati e stipendiati dallo Stato, vive-

vano in accampamenti, erano soggetti alla legge militare e rimanevano

lontani dalla vita civile. Erano professionisti della guerra che vivevano

fuori dalla società e dipendevano in tutto dal generale che li arruo-

lava, li guidava in battaglia e infine li congedava. Essi sapevano

che il loro avvenire dipendeva dal successo del loro generale. Da

un punto di vista bellico, in questo modo l’esercito diventava più

numeroso, addestrato ed efficace nell’azione. Ma dal punto di

vista politico era una trasformazione molto pericolosa, come si

sarebbe visto presto: le legioni diventavano così strettamente

legate al loro comandante da trasformarsi quasi in suoi eser-

citi personali, pronti a seguirlo in tutto, anche contro la stes-

sa repubblica.

Grazie a queste riforme, Giugurta venne sconfitto senza

difficoltà. In catene, nel 105 a.C. il re africano sfilò per le vie

di Roma nel trionfo di Mario, e subito dopo fu giustiziato, se-

condo la feroce usanza dei Romani che ammazzavano i capi ne-

mici prigionieri.

Mario era l’idolo del popolo e il capo dello schieramento dei po-

polari. Fu rieletto al consolato per ben cinque anni consecutivi, a

dispetto di tutte le leggi. Le rielezioni del resto non dipesero solo

dal suo prestigio di generale: molto contò anche un pericolo che

dal settentrione minacciava Roma. Da oltre un decennio i due po-

poli dei Cimbri e dei Tèutoni, considerati germanici dagli scritto-

ri romani di epoca successiva ma probabilmente di etnia celtica,

attaccavano e vincevano le truppe romane stanziate in Gallia e

in Spagna. Proprio nel 105 a.C. due armate romane erano sta-

te sterminate ad Arausio (Orange), ai confini della parte me-

ridionale della Gallia conquistata dalla repubblica pochi an-

358

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 359

ni prima (la Gallia Transalpina, più tardi detta Gallia Narbonense). Si riaffacciava a Roma

e in Italia l’antica paura di venire invasi da popoli del Nord, come era accaduto con i Gal-

li nel 390 a.C. [cfr. cap. 10.1]: Mario apparve come il salvatore. Nel 102 arrivò in effetti

l’invasione. Ma il grande generale sconfisse dapprima i Teutoni in marcia verso l’Italia ad

Aquae Sextiae (oggi Aix-en-Provence), e poi nel 101 sterminò i Cimbri, che erano scesi nella Pianura Padana attraverso il Brennero, nella battaglia dei Campi Raudi (una località ignota, forse presso Vercelli, o forse in Veneto).

La popolarità di Mario era immensa, e la fazione dei popolari sembrava destinata a im-

porre agli ottimati una serie di riforme. L’abile generale si rivelò però un modesto poli-

tico. Fatale fu soprattutto la sua decisione di rompere l’alleanza con un leader dei popo-

lari, il tribuno della plebe Saturnino, che venne catturato e poi ucciso proprio ad opera di

Mario. Mario perse così l’appoggio di molti popolari e si ritirò (momentaneamente) dal-

la vita politica.

La guerra “sociale” in Italia

Nel frattempo si andava riproponendo un problema lasciato irrisolto nei decenni pre-

cedenti: l’insoddisfazione dei Latini e degli altri alleati italici (i socii), che da secoli tanto contribuivano alla potenza militare di Roma. Dal tempo dei Gracchi costoro chiedevano la cittadinanza romana, e con essa la possibilità di partecipare al governo, di ri-

coprire funzioni di comando nell’esercito e di avere gli stessi privilegi dei Romani nei

commerci e nello sfruttamento economico dell’impero; soprattutto, volevano partecipa-

re alle assegnazioni di terre pubbliche

e alle distribuzioni di grano a prezzo

Le imprese di Gaio Mario

politico. La riforma dell’esercito era

stata per gli Italici un ulteriore motivo

Domìni di Roma

di allarme, perché temevano di resta-

Invasioni dei Cimbri e dei Tèutoni

Battaglie

re esclusi dai benefici riservati ai ve-

terani di Roma.

La questione della cittadinanza fu

Tèutoni

rimandata, perché ogni concessione

Cimbri

suscitava l’ostilità sia di senatori e ca-

GERMANIA

valieri, sia della popolazione urbana

gelosa dei suoi privilegi. Nel 91 a.C. il

GALLIA

tribuno della plebe Marco Livio Druso

il giovane, che era un nobile apparte-

Campi Raudii

nente al partito degli ottimati, presentò

Cantabri

(Vercelli)

Tèutoni

Cimbri

101 a.C.

Arausio

un progetto complessivo di riforma.

(Orange)

Aquae Sextiae

105 a.C.

Illiri

Per sorpassare la generale ostilità dei

(Aix-en-Provence)

Marsiglia 102 a.C.

diversi gruppi sociali, l’accesso degli

Corfirio

CORSICA Roma

Italici alla cittadinanza romana era ac-

Celtiberi

a

compagnato da varie concessioni ai

SARDEGNA

.)

Romani meno abbienti. Inoltre ai cava-

a.C

lieri era promesso l’ingresso nel sena-

MAR MEDITERRANEO

guerra giugurtin

(107-105

to; in cambio i senatori riottenevano il

SICILIA

Mauri

Numidi

diritto, perso con Gaio Gracco, di giu-

Cartagine

dicare da soli nei tribunali. Ancora una

volta la divisione e la miopia politica

Capitolo 11 La crisi della repubblica 359





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 360

del ceto dirigente si rivelarono però fatali. Il senato si divise e iniziò a ostacolare la riforma, e Druso fu ucciso nella sua casa da un assassino non identificato.

Gli alleati italici persero allora ogni speranza di una spontanea concessione da par-

te di Roma. Formarono una lega, minacciando il ricorso alla forza se non veniva loro

subito data la sospirata cittadinanza. Ma i Romani da generazioni sapevano solo dare

ordini, e non trattare. Scoppiò così la guerra sociale (da socii, ‘alleati’), tanto più micidiale quanto più simili erano addestramento, tecniche e armi dei contendenti. Fra 91

e 88 a.C. i morti furono decine di migliaia. Massacri e sconfitte resero presto coscienti i Romani che occorreva fare delle concessioni per evitare che altre popolazioni fino ad allora neutrali (numerose soprattutto in Etruria, Umbria e Pianura Padana) si unissero agli

insorti. Roma iniziò così a concedere la cittadinanza ai popoli che non si erano ribellati

e agli insorti che decidevano di arrendersi. Si giunse infine a un risultato paradossale:

Roma vinse la guerra, ma gli Italici ottennero la cittadinanza. Se la classe politica fosse stata meno chiusa nei propri conflitti e nella difesa del propri privilegi, la devastante guerra sociale avrebbe potuto essere tranquillamente evitata.

Tutta l’Italia a sud dei fiumi Magra (sul Mar Tirreno) e Rubicone (sull’Adriatico),

cioè grosso modo Toscana, Umbria, Marche e tutte le altre regioni più a meridione (Sici-

lia esclusa), divenne un’unica entità politica, dove tutti gli uomini liberi erano cittadini romani; le popolazioni della Pianura Padana ottennero per il momento la cittadinanza latina,

passando poi a quella romana nel 49 a.C.



Moneta coniata dagli

Tutte le città italiane ricevettero la qualifica di municipio. I privilegi economici connessi alleati italici

90 a.C.

alla cittadinanza e la fine delle spese fino ad allora affrontate per fornire truppe all’eserci-Coniata durante la guerra

to romano permisero di compiere grandi investimenti pubblici. Un vero e proprio boom edi-

sociale, questa moneta

lizio trasformò profondamente il paesaggio italiano. Bonificate e rese coltivabili, vaste zo-

rappresenta su una faccia la

personificazione dell’Italia

ne della Pianura Padana furono distribuite a nuovi e vecchi abitanti.

coronata di alloro, sull’altra

otto guerrieri che compiono

un giuramento militare, e

che simboleggiano gli otto

popoli che si sollevarono

per primi contro Roma:

Marsi, Peligni, Marrucini,

1. Quali furono le conseguenze della nascita di un esercito di professionisti stipendiati? 2. Che cosa Vestini, Frentani, Picentini,

chiedevano i Latini e gli altri soci italici?

Sanniti e Irpini.

6. Silla e la guerra civile

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

La prima marcia su Roma

Approfittando delle difficoltà di Roma durante la guerra sociale, Mitridate VI re del

Ponto, un piccolo regno sulle coste meridionali del Mar Nero, aveva cercato di sostituirsi alla repubblica nel dominio sull’Asia Minore. A sorpresa, nell’88 a.C. invase le province

romane d’Asia e Acaia, dove le popolazioni, ubbidendo agli ordini segreti del re, massa-

crarono in un giorno solo ottantamila Romani e Italici, mostrando tutto l’odio suscitato dal-

l’oppressione di Roma. Mitridate invase poi la Macedonia e la Grecia, accolto con gioia ad

Atene e nelle altre città.

Il senato affidò la guerra a Lucio Cornelio Silla, un nobile che aveva dimostrato ottime capacità militari nelle ultime guerre. Tuttavia i ceti popolari e i cavalieri protestarono contro questa decisione e ottennero dal tribuno della plebe che il comando della guerra fosse tol-to a Silla e affidato a Mario, più vicino ai loro interessi. Nel frattempo Silla aveva raggiun-360

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:02 Pagina 361

to le sue truppe in Italia meridionale. Saputo di questo cambiamento a suo danno, prese una

decisione in passato inconcepibile: anziché accettare gli ordini, marciò su Roma. Gli uf-

ficiali lo abbandonarono, ma i semplici soldati lo seguirono senza esitazioni. Silla occupò Roma con oltre trentamila soldati, catturò e condannò a morte molti esponenti della fazione dei popolari mentre altri avversari fuggirono. Mario trovò salvezza in Africa.

Silla aveva compiuto un gesto senza precedenti, che preannunciava i tempi futuri.

Per antichissima consuetudine, gli eserciti potevano entrare in armi a Roma solo il gior-

no del trionfo: ecco invece che un esercito romano, agli ordini del suo generale, si muo-

veva contro Roma stessa e la conquistava come fosse una città nemica. I pericolosi effet-

ti politici della riforma dell’esercito compiuta da Mario si manifestavano per la prima vol-

ta con tutta la loro forza.

Stabilito il suo predominio e rafforzati gli ottimati, Silla partì per la Grecia, dove

nell’87-86 sconfisse più volte Mitridate, spostandosi poi nell’85 in Asia Minore.

Avrebbe potuto annientare il re nemico, ma preferì intavolare delle trattative che

consentirono a Mitridate di conservare il suo regno. Il generale romano aveva infatti

fretta di ritornare a Roma, dove nel frattempo i popolari avevano ripreso il potere, af-

fidandosi alla guida di Mario, richiamato in patria dall’Africa. Con vendette ed esecu-

zioni sommarie l’anziano generale aveva massacrato i seguaci di Silla, che era stato di-

chiarato nemico pubblico ( hostis publicus) di Roma.



Presunto ritratto

La guerra civile e la dittatura di Silla

marmoreo di Silla

80-75 a.C. ca.

Mario morì nell’86 a.C. per malattia (occorre precisarlo, perché in quest’epoca la mor-

Museo Archeologico,

te per cause naturali di un uomo politico era divenuta davvero eccezionale). Sotto la guida

Venezia

del console Lucio Cornelio Cinna popolari e ottimati stavano giungendo a un accordo,

quando l’improvvisa uccisione di Cinna in una sommossa portò a interrompere i negozia-

Guerre esterne

e civili al tempo

di Silla

MAR NERO

Danubio

TRACIA

Sinope

Roma

Bisanzio

85 a.C.

PONTO

Porta Collina

MACEDONIA

BITINIA

82 a.C.

Brindisi

GALAZIA

Tigri

ARMENIA

FRIGIA

ADOCIA

REGNO

Pergamo

REGNO DEI SELEUCIDI

(8

ASIA

DEI PARTI

CAPP

3 a

Atene

.

Efeso

C.

ACAIA

Antiochia

)

Sparta

LICIA

Eufrate

Domìni di Roma

RODI

Territorio sotto l’influenza

CIPRO

romana

CRETA

MAR MEDITERRANEO

Regno di Mitridate

Alleati di Mitridate

Campagna di Mitridate

(88 a.C.)

Campagna di Silla (87 a.C.)

Vittorie di Silla

Capitolo 11 La crisi della repubblica 361





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 362

ti. Per la seconda volta Silla rivolse l’esercito contro Roma. Quando sbarcò a Brindisi con

le sue truppe nella primavera dell’83, molti nobili scelsero di schierarsi al suo fianco assieme ai soldati loro fedeli. Il giovane Gneo Pompeo, per esempio, ingaggiò per conto proprio tre legioni di ex soldati del padre, un tempo generale, e le portò a Silla. I popolari e i seguaci di Mario (comandati da suo figlio, Mario il giovane) avevano dalla loro molte altre legioni e l’appoggio dei Sanniti e di altri Italici. Scoppiò, violentissima, la guerra civile. La società romana combatteva contro sé stessa. Per due anni tutta l’Italia fu sconvolta,

e nelle lotte caddero almeno centomila uomini. Nel novembre dell’82 Silla sterminò le trup-

pe avversarie subito fuori Roma, nella battaglia di Porta Collina.

cittadinanza

La guerra civile

Più di recente, per una parte del XX secolo iniziata con la rivoluzione rus-

Nel I secolo a.C. Roma conobbe più volte gli orrori della guerra civile. Le

sa del 1917 e terminata verso il 1980, le cause ideologiche sono diven-

prime guerre civili scoppiarono fra Silla e i popolari nell’83-82 a.C., di al-

tate importanti sia in Europa, sia nel resto del mondo: spesso i cittadini

tre parliamo nel prossimo volume. Ma che cos’è esattamente una guer-

si sono divisi e hanno combattuto per realizzare ideali di società diversi,

ra civile? Con questa espressione non si intende un colpo di stato mili-

di tipo comunista o fascista. In Europa, il conflitto più devastante di que-

tare o una qualsiasi altra azione violenta volta a cambiare l’ordinamen-

sto tipo è stata la guerra civile spagnola, combattuta fra 1936 e 1939 fra

to politico, ma un conflitto armato di vaste proporzioni combattuto fra i

un’alleanza di socialisti, comunisti e repubblicani da una parte, e dall’al-

cittadini di uno stesso Stato.

tra un fronte monarchico e conservatore di tipo fascista sostenuto dal-

Nella storia dell’Europa le guerre civili sono state numerose in età mo-

l’esercito e dalla Chiesa.

derna e contemporanea. I fattori all’origine dei conflitti sono però an-

Dopo la Seconda guerra mondiale le guerre civili si sono moltiplicate

dati cambiando, ed erano comunque diversi rispetto ai fattori prevalenti

e sono divenute più lunghe: da un anno e mezzo per il periodo pri-

all’epoca romana. A Roma le guerre civili avevano le loro radici nella

ma del 1945, la durata media delle guerre civili è salita a quasi cinque

tensione sociale fra la nobiltà e il popolo, e da un certo momento in

anni. Sono però cambiate la distribuzione geografica e le ragioni dei

poi interessarono fazioni di nobili: di fatto erano soprattutto scontri fra

conflitti civili. In Europa, dal 1945 la sola grande guerra civile è avve-

capi politico-militari che aspiravano alla dittatura, ognuno con i propri

nuta fra 1991 e 1995 nella ex Jugoslavia, quando le ambizioni perso-

parenti, seguaci, clienti, e col proprio esercito personale. All’inizio del-

nali di alcuni leaders politici, le divisioni religiose fra cristiani e mu-

l’età moderna fu invece la divisione dei cristiani fra cattolici e protestanti

sulmani e il nazionalismo di serbi, croati e bosniaci fecero sì che la se-

a causare feroci guerre civili, soprattutto nella Francia del XVI secolo e

parazione delle diverse repubbliche jugoslave avvenisse fra gravi con-

nella Germania del XVII. Nei secoli successivi la religione è divenuta una

flitti armati. I conflitti civili sono invece divenuti tristemente frequenti

causa secondaria nello scoppio delle guerre civili, che sono dipese piut-

nelle antiche colonie africane e asiatiche dell’Europa: al posto delle

tosto dai processi di unificazione nazionale o, al contrario, dai tentativi

colonie sono nati Stati indeboliti dal dominio coloniale o creati artifi-

di indipendenza di alcune regioni; è il caso, per esempio, della guerra

cialmente dagli ex-dominatori mettendo assieme popoli diversi. Si

civile americana (1861-65), ma anche del brigantaggio insorto nell’Ita-

tratta di una situazione molto favorevole allo scoppio di guerre civili,

lia meridionale all’indomani dell’unificazione (1861). Il brigantaggio

tanto più che i contrasti di tipo etnico e religioso sono spesso accre-

può, secondo alcuni, essere considerato come una guerra civile poiché

sciuti dalla lotta per accaparrarsi le ricche risorse naturali, come il pe-

briganti veri e propri e masse di contadini insorti occupavano piccoli

trolio o le miniere, presenti in alcune aree.

centri, massacravano i notabili, conducevano azioni che parevano met-

Le guerre civili sono conflitti particolarmente devastanti perché le due

tere in discussione le basi dell’unità nazionale.

parti in lotta hanno spesso come obiettivo la distruzione totale dell’av-

362

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 363

Padrone di Roma e dell’Italia, subito dopo la vittoria Silla legittimò il suo potere ripri-

stinando e, soprattutto, rafforzando l’antica magistratura del dittatore, mai ricoperta negli ultimi 120 anni: al contrario della dittatura tradizionale, che durava un breve periodo, quella di Silla era a tempo indeterminato e, cosa mai avvenuta prima, gli conferiva il potere di

emanare leggi. Era un regime politico del tutto nuovo, basato sul potere personale illimi-

tato di un capo militare vittorioso.

Da questa posizione di assoluta forza, Silla intraprese un’azione volta a ricostruire uno

Stato solido e fondato sul predominio degli ottimati. A tal fine, si mosse su due fronti fra

loro collegati. Da un lato, condusse una politica di vero e proprio terrore, annientando

Un soldato serbo in

posa sulla salma di un

soldato croato

1991

Ispirate e alimentate da

odi etnici e religiosi che

si credevano da tempo

sopiti, le guerre nell’ex

Jugoslavia hanno fatto

riapparire in Europa un

repertorio di orrori e di

violenze collettive cui

non si assisteva più dai

tempi della seconda

guerra mondiale.

versario, distruzione fisica e ideologica. Gli assassini e le proscrizioni che

combattuta negli Stati Uniti fra 1861 e 1865 – vi abbiamo accennato pri-

Silla proseguì anche dopo la vittoria sui popolari testimoniano bene il

ma –, venne a lungo chiamata “guerra di secessione” per sottolineare

carattere distruttivo assunto dai conflitti quando i combattenti parlano la

che era stata causata dalla pretesa di indipendenza degli Stati del Sud.

stessa lingua, hanno gli stessi costumi e appartengono allo stesso Stato,

In altri casi chi cerca l’indipendenza presenta la propria lotta come una

ma sono separati da una differenza di ideologia o di religione. Per que-

guerra di liberazione, mentre chi la contrasta afferma che si tratta di una

sto gli Stati puniscono con severità chi fomenta queste guerre. In Italia

insurrezione di rivoltosi o, tutt’al più, di un conflitto interno, fra cittadini

l’articolo 286 del Codice Penale prevede l’ergastolo per chi commette

di uno stesso Stato. Nel mondo di oggi non è solo una questione di ter-

un fatto diretto a suscitare la guerra civile nel territorio italiano, e questa

mini: l’Onu (l’Organizzazione delle Nazioni Unite, attiva fin dal 1945, cui

pena resta valida anche se la guerra non avviene.

aderiscono 193 Stati) ha messo a punto numerosi regolamenti che per-

Nella pratica non sempre è facile dire se una guerra è una guerra civile.

mettono per esempio di intervenire con facilità in caso di guerre di se-

Se alcune regioni di uno Stato vogliono l’indipendenza e per questo

cessione, pongono grossi limiti all’intervento internazionale in caso di

combattono contro gli altri cittadini, è una guerra civile o una guerra di

guerre civili, e sostanzialmente escludono ogni intervento nel caso di in-

secessione e liberazione? La più grande guerra civile del XIX secolo,

surrezioni.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 363





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 364

ogni opposizione. Le città e le comunità che aveva-

no fatto resistenza vennero punite con massicce con-

fische di terre, subito utilizzate per premiare i vete-

rani di Silla. Divenuti coloni e stanziati in diverse

regioni italiane, questi ex soldati sorvegliavano la

sicurezza del loro generale e del suo regime. La re-

pressione cadde terribile su alcuni senatori e un gran

numero di cavalieri e altri membri dei ceti più ricchi

e influenti d’Italia. Gli avversari fatti prigionieri fu-

rono giustiziati, gli altri vennero messi fuori legge,

i loro beni confiscati e i loro figli privati della pos-

sibilità di diventare magistrati. Furono redatte le ce-

lebri liste di proscrizione, cioè gli elenchi ufficiali

dei nemici per la cui uccisione erano previsti premi.

Si aprì una vera e propria caccia all’uomo, ricca di

tradimenti, agguati ed eccessi di ogni tipo. Il regime



Rovine del Tabularium nel Foro Romano

redistribuì tra i propri seguaci le gigantesche fortu-

Il trionfo della nobilitas senatoriale fu celebrato in età sillana anche con la

ne confiscate ai nemici.

costruzione di monumenti di eccezionale grandiosità: il Tabularium, sede

dell’archivio di Stato romano, ne è un valido esempio. La grande struttura era

Sull’altro fronte, l’azione di Silla fu volta a rifor-

costituita probabilmente da due piani con la facciata a portico e fu ultimata nel

78 a.C., in sostituzione dell’edificio distrutto nel grande incendio dell’83 a.C.

mare il sistema politico: il suo scopo era quello di

L’originaria presenza di un doppio piano sarebbe confermata dalla presenza

ricreare un governo di natura oligarchica e di neu-

nell'area forense ai piedi del monumento di alcuni capitelli in travertino

assimilabili all’edificio. L’acquerello ricostruisce un’ipotetica veduta del

tralizzare le forze centrifughe che dilaniavano la re-

Tabularium all’interno del Foro, mentre la fotografia ne inquadra gli attuali resti: alle spalle dell’arco trionfale di Settimio Severo (sulla destra) e al di sotto del

pubblica. L’autorità del senato fu rafforzata, attuan-

palazzo con la torre costruito in epoca medievale, si vedono l’alta parete in

do alcune delle proposte avanzate dieci anni prima

pietra gabina, più scura, e due degli archi del primo piano.

da Marco Livio Druso: i senatori raddoppiarono,

Il Tabularium e il Foro Romano

passando da 300 a 600, e riottennero il monopolio

Acquerello di P. Becchetti

Soprintendenza alle Antichità, Roma

nei tribunali, sottratti ai cavalieri. Dall’altro lato fu-

rono ridotti quasi a nulla i poteri dei tribuni della

plebe, l’istituzione che dai Gracchi in poi più aveva

minacciato l’autorità del senato.

Apparentemente la repubblica funzionava come

prima, ma in realtà la vita politica, sociale e religio-

sa dello Stato si concentrava tutta nelle mani di Sil-

la. Il suo potere era simile a quello di un re. Ricrea-

re la monarchia era però un’idea estranea a questo

feroce sostenitore dell’autorità del senato e della no-

biltà. Nel 79 a.C. lo dimostrò nel più chiaro dei mo-

di: abbandonò spontaneamente la vita politica e si

ritirò nelle sue proprietà della Campania. Aveva re-

staurato la repubblica tradizionale, restituendone il

controllo alla nobiltà senatoria.

1. Per quale motivo l’occupazione di Roma da parte

di Silla fu un gesto senza precedenti? 2. Che cosa

erano le liste di proscrizione?

364

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 365

7. I nuovi uomini forti di Roma:

Pompeo e Crasso

E V E N T I E P R O T A G O N I S T I

Ridimensionare il potere del senato

Ancora una volta, però, la nobiltà romana si dimostrò inadeguata a guidare l’impero. Do-

po la morte di Silla nel 78 a.C., per anni le famiglie dei senatori continuarono a trar-

re vantaggio dalle sue riforme, ma tornarono a dividersi in fazioni in lotta, pen-

sando solo ai loro immediati interessi. Non li guidavano né un progetto po-

litico, né una strategia di riforma a lungo periodo: contava solo il proprio

tornaconto.

In queste condizioni, tutte le questioni principali potevano essere ri-

solte solo ricorrendo a comandanti militari di prestigio, che inducesse-

ro l’esercito a sostenere il senato. Per debellare la ribellione in Spagna

di Quinto Sertorio, un ex ufficiale di Mario che da anni il senato cercava

inutilmente di sconfiggere, nel 76 a.C. fu inviato nella penisola iberica

Gneo Pompeo, il nobile che si era schierato subito a fianco di Silla e che più

tardi assunse, dopo alcune grandi vittorie, il soprannome ( cognomen) di Ma-

gno, da cui Pompeo Magno. In Spagna condusse bene una guerra resa diffi-

cile dalla tecnica di guerriglia adottata dal nemico; solo nel 72 a.C. Quinto Ser-

torio fu ucciso grazie al tradimento di un suo ufficiale. Mentre Pompeo com-

batteva in Spagna, in Italia il senato aveva fatto ricorso a un altro seguace di Sil-

la, Marco Licinio Crasso, un cavaliere che proprio grazie ai patrimoni confiscati

alle vittime di Silla era divenuto l’uomo più ricco di Roma, era stato eletto preto-

re ed era entrato così a far parte del senato. Occorreva fronteggiare una minaccia



improvvisa e pericolosa: la grande rivolta degli schiavi guidata da un gladiatore

Ritratto di Pompeo

53 a.C.

trace, Spartaco, che aveva annientato tutte le truppe mandategli contro. In una se-

Dalla tomba dei Licinii a Roma; Ny

Carlsberg Glyptotek, Copenhagen

rie di battaglie sanguinose Crasso debellò gli schiavi; i sopravvissuti che si allon-

tanavano dall’Italia furono intercettati dall’esercito di Pompeo di ritorno dalla

Ritratto di Marco Licinio Crasso

Spagna, e massacrati [cfr. par. 11].

Musée du Louvre, Parigi

Nel 71 a.C. sotto le mura di Roma stazionavano due armate vittoriose, ognuna

fedele al proprio comandante. Divisi da un’antica rivalità, Pompeo e Crasso pre-

ferirono l’accordo alla guerra civile, e chiesero al senato il permesso di parteci-

pare entrambi alle elezioni per il consolato, con la certezza di ottenere la cari-

ca. I senatori tentennavano sostenendo che la candidatura di Pompeo, che non

era nemmeno senatore, violava le leggi: ma finirono per cedere perché pro-

prio l’esempio di Silla ricordava che la legge nulla poteva di fronte a un ge-

nerale con il suo esercito. Divenuti consoli, Pompeo e Crasso smantellaro-

no le riforme di Silla. I tribuni della plebe riottennero gli antichi poteri, i ca-

valieri tornarono a fare i giudici nei tribunali e ripresero l’appalto delle en-

trate delle province asiatiche che era stato tolto loro da Silla, le distribuzioni

di grano al popolo furono ampliate. In apparenza veniva ripresa la politica del-

lo schieramento popolare ed era restaurata la costituzione tradizionale: in realtà

lo scopo di Pompeo e Crasso non era il programma dei popolari, ma diminuire

l’autorità del senato, l’unico organismo che poteva contrastare le loro ambizioni.

Ormai i tempi erano cambiati, e ciò che guidava la politica romana era l’aspirazio-

ne al potere personale dei generali.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 365



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 7-02-2012 17:17 Pagina 366

Le imprese militari di Pompeo

Pompeo riuscì presto a eclissare per importanza Crasso. Se con le sue immense ricchezze

Crasso comprava la fedeltà di molti senatori, Pompeo applicò quella che era divenuta la re-

gola principale per avere il primato nella vita politica: ottenere un comando straordinario per moltiplicare le vittorie militari e conservare il favore dei soldati. L’occasione venne nel 67 a.C., quando fu deciso di risolvere il problema della pirateria nel Mediterraneo orientale. I pirati avevano sempre infestato le acque di fronte alla Cilicia, cioè le coste meridionali dell’odierna Turchia dove l’intrico di isole, insenature e promontori oggi tanto ap-

prezzato dai turisti forniva basi sicure alle loro navi. Ma i pirati avevano approfittato del malgoverno dei governatori provinciali, delle lotte civili a Roma e della debolezza dei regni orientali vassalli della repubblica per organizzarsi in una sorta di federazione, costi-

tuendo vere e proprie flotte. Ormai infestavano tutte le rotte, mettendo in pericolo anche i

rifornimenti alimentari necessari a mantenere la smisurata popolazione di Roma. Navi pi-

rate erano persino giunte di fronte alla foce del Tevere.

Esasperate, le assemblee popolari votarono una legge che per tre anni attribuiva a un co-

mandante militare (non si facevano nomi, ma tutti sapevano che era Pompeo) poteri asso-

luti su tutti i mari e le terre che si affacciavano sul Mediterraneo, una flotta di 500 navi, un esercito di 120.000 fanti e migliaia di cavalieri. In soli tre mesi, Pompeo annientò i pirati e occupò la Cilicia. Il generale vittorioso individuò allora un altro obiettivo militare per

rafforzare la sua gloria e il suo bottino: il re del Ponto, Mitridate [cfr. par. 6]. Dopo la pa-ce raggiunta nell’85 a.C. con Silla, il re aveva continuato una politica indipendente volta

ad accrescere la sua influenza, che era giudicata a Roma aggressiva e inaccettabile. Dal 74

a.C. era scoppiata una nuova guerra, e l’esercito romano aveva già ottenuto importanti vit-

torie. Pompeo riuscì a farsi concedere truppe in abbondanza e poteri amplissimi, compresa

la facoltà di dare alle regioni orientali un nuovo assetto. Mitridate si uccise nel 63 a.C. do-po essere stato sconfitto sul campo di battaglia e isolato dall’abilità diplomatica di Pom-

peo, che aveva fatto passare dalla propria parte i maggiori alleati del re.

Campagne

militari

Germani

di Pompeo

Sarmati

Alani

GALLIA

CISALPINA

MAR NERO

GALLIA

O

contro gli schiavi ribelli

NARBONENSE

(71 a.C.)

GNA

Roma

PONT

A

contro Sertorio

MACEDONIA

SP TERIORE

(76-72 a.C.)

contro Mitridate

UL SPAGNA

Capua

c

REGNO

o

(66-63 a.C.)

n

ASIA

CITERIORE

( t

6 ro

7

DEI PARTI

a i

. p

LICIA

C i

AFRICA

r

.

a ACAIA

)

ti

MAURETANIA

NUMIDIA

CRETA

MAR MEDITERRANEO

Domìni di Roma

Spedizioni militari

di Pompeo

366

Parte IV Lotta di imperi



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 367

Trasformate Ponto e Bitinia in province romane, Pompeo proseguì la sua campagna.

Obbligò il re di Armenia a dichiararsi vassallo di Roma; conquistò la Siria, riducendo a provincia romana l’antico regno dei Seleucidi, e poi entrò nella Giudea, che divenne uno

Stato vassallo di Roma. Nei vari regni collocati ai confini, impose sovrani fedeli a Roma e,

soprattutto, a lui stesso. La sua iniziativa si fermò solo al confine con il potente regno iranico dei Parti, con il quale i rapporti erano molto tesi. Tutto l’Oriente ellenistico, con le sue ricchezze, passò sotto il dominio diretto o l’ingombrante egemonia della repubblica, garantendo ogni anno allo Stato romano entrate immense e offrendo un nuovo e lucroso cam-

po di azione agli affaristi romani.

La difficile situazione a Roma

Nel frattempo a Roma lo scontro fra popolari e ottimati si faceva sempre più duro. Nel

senato continuava a prevalere la fazione degli ottimati, che era stata molto rafforzata dalle nomine di senatori effettuate da Silla [cfr. par. 6]. Il capo politico di questo schieramento era il nobile e intransigente conservatore Marco Porcio Catone, detto Catone Uticense. Ma sempre più contava anche Marco Tullio Cicerone, un “uomo nuovo” dalla grande cultura e

dalle straordinarie capacità oratorie, che da una posizione inizialmente popolare stava di-

ventando un sostenitore degli ideali e degli interessi della nobiltà. Anche se aveva denun-

ciato più volte la corruzione della nobiltà senatoria, Cicerone era convinto che nonostante tutto fosse la sola forza capace di difendere le istituzioni repubblicane. Nella sua visione, i senatori dovevano riacquistare prestigio e imporre, con la loro restaurata autorità, un accordo fra tutti i ceti sociali de-

stinato a mettere fine alle conti-



nue violenze che sconvolgevano

Ritratto di Marco Tullio

Cicerone

la vita politica romana.

I sec. a.C.

Palazzo dei Conservatori,

Crasso aveva l’appoggio dei

Roma

popolari e, soprattutto, delle sue

ricchezze, che gli consentivano

di controllare le elezioni alle

magistrature compiute dalle as-

semblee. Aveva trovato uno

stretto alleato in un giovane e

ambizioso politico, Caio Giulio

Cesare. Nato nel 100 a.C., Ce-

sare apparteneva a una delle più

antiche stirpi nobili romane, la

gente patrizia degli Iulii, che ri-

vendicava addirittura di discen-

dere dalla dea Venere e da Enea.

I popolari riconoscevano in Ce-

sare il loro capo naturale perché

era nipote di Mario e marito del-

la figlia di Cinna, un altro capo

popolare. Durante la sua campa-

gna di repressione e terrore, Sil-

la aveva tentato di ucciderlo, ma

Cesare si era salvato nasconden-

Capitolo 11 La crisi della repubblica 367



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 368

dosi ai sicari e grazie agli appoggi che la sua importante famiglia aveva fra gli ottimati. Cedendo infine alle loro pressioni, Silla avrebbe pronunciato una battuta profetica: «E allora

tenetevelo! Un giorno vi accorgerete che colui che volete salvo a tutti i costi sarà fatale al-la fazione degli ottimati». Per iniziare la sua carriera politica, Cesare aveva avuto bisogno



del sostegno di Crasso, che gli aveva prestato le grandi somme necessarie per vincere le Giulio Cesare in vesti

campagne elettorali dapprima a edile, poi a pontefice massimo nel 63 a.C.

militari

I sec. a.C.

Proprio in quell’anno il grave episodio della congiura di Lucio Cornelio Catilina con-

Palazzo dei Conservatori,

Roma

fermò quanto fosse degradata la vita politica romana. Catilina era un senatore nobile che,

come Cesare, militava nello schieramento popolare ed era rovinato dai debiti contratti per

fare campagna elettorale. Sconfitto per pochi voti da Cicerone alle elezioni per il consola-

to, Catilina aveva radunato intorno a sé una massa di nobili indebitati e di personaggi in

difficoltà economica di tutti i ceti, con lo scopo di compiere un colpo di Stato che avrebbe

portato alla cancellazione generale dei debiti, alla confisca dei patrimoni dei ricchi e alla loro ridistribuzione ai nullatenenti. Non tutto, per la verità, è chiaro, perché le molte fonti che parlano della congiura di Catilina sono sempre di parte avversa e di-

scordano fra loro. In ogni caso, che un simile piano potesse venire concepito

dimostra il diffuso malessere sociale e la grande debolezza delle istituzioni.

Il console Cicerone venne a conoscenza della congiura, denunciandola in

senato con una famosa orazione ( Prima Catilinaria), a cui seguì la

fuga in Etruria di Catilina e l’arresto di numerosi congiurati. Vio-

lando le leggi che vietavano di condannare a morte senza proces-

so un cittadino romano, Cicerone sostenne la necessità di giusti-

ziare immediatamente i congiurati. Tutti furono messi a morte con

il consenso unanime di senatori e cavalieri, le classi sociali più minac-

ciate dalla congiura. Solo Cesare si oppose a questa palese violazione della le-

galità. Poco dopo un esercito raggiunse e massacrò Catilina e gli altri suoi se-

guaci nella battaglia di Pistoia (62 a.C.). Cicerone apparve come il salvatore

della patria, ma la congiura aveva rivelato la fragilità della società e delle isti-

tuzioni di Roma.

Pompeo rientrava allora dall’Oriente, carico di bottino e di gloria. Molti

senatori temevano che il generale avrebbe sottomesso le istituzioni, come già

aveva fatto Silla. Invece congedò i suoi soldati e rimase fedele alla costituzione

repubblicana, chiedendo solo al senato di ratificare i diversi provvedimenti presi

in Oriente e di assegnare terre ai suoi veterani. Svanita la paura dell’esercito, i se-

natori ottimati moltiplicarono i cavilli per ritardare l’approvazione dei provvedi-

menti di Pompeo e la distribuzione di terre: pensavano così di riaffermare la pro-

pria autorità sulle questioni di politica estera e di diminuire il prestigio del genera-

le presso i suoi soldati. Di fatto, però, rinunciavano a cercare un accordo con il per-

sonaggio politico più importante del momento. Come vedremo nel prossimo volu-

me, ad approfittare di questa situazione fu Cesare, che iniziò allora la sua irresisti-

bile ascesa verso il potere che, di fatto, mise fine al regime repubblicano.

1. Qual era il principale obiettivo delle politiche intraprese da Pompeo e Crasso? 2. Per quali motivi la pirateria nel Mediterraneo orientale era riuscita a svilupparsi incontrastata? 3. Quali si ritiene che fossero gli obiettivi della congiura di Catilina?

368

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 369

8. La vittoria dei vinti:

la cultura greca a Roma I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E Coppa romana d’argento I sec. a.C.

Nel corso del II secolo a.C. la nobiltà romana conservatrice perse la battaglia a cui più te-

Museo Archeologico

neva: la lotta per preservare la cultura tradizionale romana dall’ellenizzazione. L’influen-

Nazionale, Napoli

za culturale greca a Roma era divenuta forte già nel III secolo a.C., quando furono sotto-

Tra i materiali più amati dai

Romani c’era di certo

messe Magna Grecia e Sicilia. Ma fu la conquista di Grecia, Macedonia e Asia Minore a

l’argento, lavorato dagli

artigiani con grande

consentire alla cultura greca di penetrare a fondo il mondo romano. Nella filosofia come

maestria. Per la decorazione

nella religione, nella scultura come nella pittura, nelle opere di storia, nel teatro e nella poe-dei preziosi manufatti si

sceglievano molto spesso

sia: ovunque l’influsso greco divenne fortissimo.

figurazioni allegoriche di

divinità e filosofi greci, a

Dalla Grecia e dall’Oriente i generali vittoriosi avevano portato, come bottino di guerra,

testimonianza della vasta

opere d’arte e intellettuali prigionieri. Ai loro insegnamenti fu affidata l’educazione dei diffusione che la cultura

greca raggiunse a Roma,

giovani nobili, mentre sempre più numerosi filosofi e artisti greci giungevano volontaria-

influenzandone

profondamente la cultura.

mente nella capitale, attratti dalla possibilità di successo e dagli alti compensi. I giovani di Questa coppa rappresenta

famiglia nobile venivano mandati in viaggio in Oriente, per perfezionare la loro istruzio-per esempio la dea Cloto

accompagnata dai filosofi

ne. Non si trattava solo di una moda culturale: la conoscenza della lingua greca e dell’uni-

Epicuro e Zenone:

raffigurati come scheletri, i

verso culturale greco era fondamentale per chi ormai intendeva dominare tutto il mondo el-

due filosofi sono

lenizzato. In alcuni ambienti dell’aristocrazia romana, come il circolo degli Scipioni pa-accompagnati da massime

qualificative del loro

trocinato da Scipione l’Africano (morto nel 183 a.C.) e poi da suoi parenti, il pensiero gre-

pensiero, incise sulla

superficie della coppa, per

co fu oggetto di importanti riflessioni. Si cercò di integrare i valori più vitali della tradizio-cui accanto a Epicuro si

ne romana, come la fede negli dèi, e le virtù aristocratiche del valore ( virtus), della giusti-legge per esempio: «Il

piacere della vita è il fine».

zia e dell’amore per la patria e la famiglia ( pietas), con l’ideale di perfezione fisica e intelLa presenza dei filosofi in

lettuale della personalità individuale che contrassegnava la cultura e l’educazione greche.

forma di scheletri invita

dunque i banchettanti

I nobili più conservatori guardavano con sospetto alle novità culturali provenienti dal-

fruitori della coppa a

brindare, in barba alla

l’Oriente. Qualcosa di buono v’era, erano pronti ad ammetterlo: ma bisognava evitare che

fugacità della vita.



Scena conviviale

I sec.

Da un affresco di una villa

patrizia a Ercolano; Museo

Archeologico Nazionale,

Napoli

L’affresco mostra una scena

conviviale in cui compaiono

suppellettili di valore,

oggetti preziosi e sfarzosi di

cui i Romani benestanti

amavano circondarsi.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 369





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 370

la passione per la Grecia finisse per corrompere i buoni costumi tradizionali dei Romani.

Per la cultura romana tradizionale la giusta educazione non era quella che formava il filo-

sofo o l’uomo di cultura, ma il cittadino che sapeva bene servire la repubblica.

Un celebre avversario di ogni eccessiva ellenizzazione fu Marcio Porcio Catone, detto

Catone il Censore, che per tutta la prima metà del II secolo a.C. difese strenuamente la tradizione romana. Per questi conservatori l’influsso negativo dell’Oriente non veniva del re-

sto solo dalla cultura, quanto dall’amore per il lusso, dal gusto per gli oggetti belli e per la vita piacevole. Non a caso Catone il Censore e i tradizionalisti condussero una dura battaglia per evitare che il lusso e le ricchezze private venissero sfoggiati in pubblico senza ri-guardi. Furono emanate una serie di leggi suntuarie (da sumptus, ‘spesa’) che ponevano limiti alle spese per feste e banchetti, e vietavano alle donne di indossare vestiti e gioielli troppo costosi. Ma furono sforzi inutili di fronte all’alluvione inarrestabile di ricchezze che dall’impero piombava sulla nobiltà romana.

1. Che cosa era il “circolo degli Scipioni”? 2. Chi promosse le leggi suntuarie? Che cosa prevedevano?

Cornelia, donna modello

Una delle donne più celebri della storia di Roma

poli, dove continuò a ricevere colti ospiti stranie-

fu Cornelia, la madre dei fratelli Gracchi. Cosa

ri, dando vita a un vero e proprio circolo cultura-

davvero rara per le donne del mondo antico, su di

le. Prova chiara della sua fama fu la decisione di

lei abbiamo molte notizie. Nessuno storico anti-

erigere subito dopo la morte una sua statua di mar-

co ha osato, beninteso, scrivere la biografia di

mo: in assoluto, era la prima donna romana a cui

una donna, ma i molti che hanno parlato dei suoi

veniva tributato un simile onore.

figli non mancarono di soffermarsi a lungo sulla

Non tutto però è chiaro nella vita di Cornelia. Co-

loro affascinante madre. La biografia di Gaio

me sempre succede per i personaggi usati come

Gracco scritta dallo storico Cornelio Nipote (I se-

esempio ideale, la sua immagine è infatti andata

colo a.C.), addirittura trascrive per intero una let-

cambiando nel tempo via via che mutavano i va-

tera di Cornelia al figlio, dove critica alcune sue

lori ideali e le preoccupazioni dei Romani. Gli

scelte politiche.

scrittori più antichi erano interessati a additare

Figlia di Scipione l’Africano, l’eroe della Secon-

Cornelia come esempio di grande donna nobile,

da guerra punica, Cornelia aveva sposato Tiberio

straordinaria per i suoi interessi culturali e le sue

Sempronio Gracco, da cui aveva avuto dodici fi-

relazioni internazionali; i suoi meriti di madre re-

gli. Dopo la morte del marito aveva rifiutato ri-

stavano in secondo piano. Alla fine della repub-

chieste di matrimonio prestigiosissime, come

blica e durante l’impero le preoccupazioni cam-

quella del re d’Egitto, per seguire l’educazione

biarono: adesso Cornelia era apprezzata come

dei figli, che peraltro morirono tutti da giovani

esempio da mostrare alle donne perché facessero

tranne Tiberio, Gaio e Sempronia. La reputazione

molti figli e ne curassero l’educazione, sacrifi-

di Cornelia come donna nobile e casta, incarna-

cando ai loro doveri di madre ogni altra opportu-

zione della matrona romana ideale, fu sfruttata dai

nità. La grande cultura di Cornelia interessava

figli nella loro carriera politica. Ma il suo fascino

dunque meno, e venne allora tutta subordinata al

non derivava dalle virtù, per quanto apprezzabili,

suo ruolo di madre: si disse che avrebbe studiato

di matrona e di madre, ma dalla sua cultura. Cosa

non per sé, ma per meglio educare i figli. Anche

rara per una donna, Cornelia aveva ricevuto una

la sua lettera al figlio Gaio (uno dei tre o quattro

educazione di rilievo, che da adulta migliorò ulte-

casi appena in cui sopravvive uno scritto di una

riormente approfittando delle sue ricchezze per

donna romana) suscita qualche sospetto: per al-

circondarsi di intellettuali greci e latini. Dopo

cuni studiosi sarebbe un falso volto a mettere in

l’uccisione dei figli si ritirò in una villa vicino Na-

cattiva luce la politica del figlio.

370

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 371

9. Amministrare un impero I S T I T U Z I O N I , S O C I E TA , C U LT U R E

Soluzioni di governo

La repubblica utilizzò due diversi sistemi per go-

vernare i territori, sempre più smisurati, che andava as-

soggettando a partire dalle guerre puniche. Per circa la

metà dell’estensione dell’impero, i Romani lasciarono

sopravvivere degli Stati formalmente autonomi: impo-

sero però ai loro re, i cosiddetti re clienti, un trattato

di sudditanza o di alleanza molto subordinata che li

rendeva del tutto sottoposti dal punto di vista politico,

militare e economico. La scelta di lasciare in vita que-

sti Stati dipendeva da motivazioni politiche di volta in

volta diverse. Comunque va detto che se non altro in

questo modo lo Stato romano evitava tutte le spese e i

problemi che sarebbero stati necessari per la diretta

amministrazione di quei territori.

In altri casi Roma decise invece di annettere le re-

gioni conquistate, cioè di incorporarle stabilmente nei



propri domini dando loro lo status di province. La re-

Anfiteatro di Italica

Italica è la più antica città romana in Spagna: fondata nel 206 a.C., conserva

pubblica diveniva proprietaria delle miniere, delle ter-

opere di grande pregio, come l’anfiteatro di età imperiale, tra i più grandi del

re e delle altre risorse naturali confiscate ai re deposti

mondo romano.

e alle comunità ribelli; inoltre tutti gli abitanti erano

obbligati a pagare un tributo e molte imposte. Le pri-

me province furono Sicilia e Sardegna, create nel 227

a.C., e poi nel 197 a.C. la Spagna Citeriore (grosso mo-

do l’odierna Catalogna) e la Spagna Ulteriore (l’area

dell’odierna Andalusia); dopo una pausa di mezzo se-

colo, nacquero le province di Macedonia (147 a.C.) e

Africa (146 a.C., l’odierna Tunisia); nei settant’anni

successivi la repubblica creò le province dell’Asia

(129 a.C., nella parte occidentale dell’odierna Tur-

chia), Gallia Narbonense (ex Transalpina 118 a.C. cir-

ca) e Cilicia (101 a.C. circa), e in seguito numerose al-

tre [cfr. carta, p. 366].

Governare le province: difficoltà e abusi

Amministrare le province era un impegno gravoso,

anche se estremamente redditizio. In primo luogo ob-

bligava a lasciare stabilmente delle truppe, cioè dei cit-

tadini romani, lontani dal suolo italiano. Poi occorre-

vano funzionari incaricati dell’amministrazione civile



e della riscossione delle tasse. Infine serviva un go-

Un acquedotto romano nei pressi di Smirne

Smirne, cittadina dell’Asia Minore (odierna Turchia), già centro ellenistico di

vernatore della provincia. Tuttavia le istituzioni roma-

pregio sotto Alessandro Magno, divenne romana nel 133 a.C. Come molte

ne restavano simili a quelle di una città-stato, e dun-

altre città della provincia fu dotata di moderne vie di comunicazione e di

infrastrutture, come questo ponte, valido esempio della perizia ingegneristica

que erano poco adatte a gestire territori vasti e lonta-

romana.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 371





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 372

ni. La soluzione fu trovata affidando molte funzioni amministrative ai ceti dirigenti lo-

cali, a patto beninteso che dimostrassero chiaramente la loro fedeltà alla repubblica. Il ruolo di presiedere la provincia fu poi affidato ai magistrati romani che già avevano ottenuto

di venire eletti alle massime cariche di Roma, cioè ai consoli e ai pretori. Appena finivano

la loro carica nella capitale, potevano concorrere al governo di una provincia con il titolo

di proconsoli e propretori.

Nella sua provincia, il governatore aveva un potere assoluto. Era il capo dell’esercito,

dei tribunali e dell’amministrazione. Questa concentrazione di poteri garantiva a Roma un dominio solidissimo, perché il governatore era in grado di reprimere qualsiasi cenno di

disubbidienza dei sudditi. Aveva però uno svantaggio: spianava la strada ad abusi di tutti i

tipi a danno degli indigeni. Depredare gli abitanti della provincia con sequestri, tasse straordinarie e altre imposizioni illegittime divenne una pratica corrente per tutti i governatori.

Al rientro a Roma dopo il loro incarico, sempre più spesso i governatori erano chiamati dai

tribunali a rispondere del reato di concussione (cioè usare un incarico pubblico per ottenere un vantaggio personale).

Per questo uno dei campi della lotta politica a partire dai Gracchi fu, come abbiamo visto,

la questione se nei tribunali dovessero sedere come giudici solo i senatori, che erano colleghi dei governatori e si lasciavano facilmente corrompere, oppure anche i cavalieri. I giudizi ingiustamente favorevoli a noti ladri suscitavano scandalo nel popolo, ma erano frequentissi-

mi. Alcuni processi furono particolarmente celebri, come quello che nel 70 a.C. i Siciliani

I pubblicani

Le strutture amministrative della repubblica erano piuttosto

quanto concretamente ottenevano dalle imposte esistevano

semplici. Le magistrature rimanevano elettive e non esisteva

grandi differenze, che garantivano profitti immensi. Tito Livio

un corpo di funzionari stabili; gli impiegati erano pochi e an-

scrisse che dove comparivano i pubblicani «i diritti dei cittadi-

cora di meno gli uffici. Possiamo dire che fosse un tipo di am-

ni sono una vuota parola e la libertà degli alleati niente».

ministrazione poco pesante, uno “Stato leggero”. Per funzio-

Un meccanismo simile riguardava la gestione di tutte le risor-

nare questo tipo di Stato aveva di conseguenza bisogno di ri-

se pubbliche, dalle miniere fino ai boschi, come pure i tanti la-

correre ai privati. Sia il prelievo delle tasse sia la gestione del-

vori edilizi che la repubblica ordinava a Roma e in Italia. Per

le opere pubbliche venivano dati in appalto a investitori priva-

ottenere un contratto di appalto erano necessari grandi capita-

ti chiamati “pubblicani” dal nome dei contratti statali loro as-

li. Per questa ragione i pubblicani di solito costituivano delle

segnati, i publica. Es-

società, nelle quali in-

si operavano tanto

vestivano denaro tutti

nelle province che nei

i cittadini più abbien-

regni alleati. Se il

ti di Roma. Ai senato-

contratto riguardava

ri era tuttavia vietato

per esempio la riscos-

partecipare in prima

sione delle imposte, i

persona agli appalti;

pubblicani che lo otte-

gli appaltatori erano

nevano dovevano an-

perlopiù cavalieri o

ticipare le somme da

altri Romani ricchi.

incassare; dopo di che

assumevano impiega-

ti, scribi, guardie ar-

Scena di pagamento

mate e tutto il perso-

delle imposte presso i

nale necessario a ri-

Romani

Narodni Muzej, Belgrado

scuotere dai sudditi le

Il rilievo raffigura un

imposte, con le buone

agente governativo (al

o con le cattive. Fra

centro) intento a contare

quanto avevano anti-

le monete appena

cipato allo Stato e

incassate per le imposte.

372

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 373

mossero al loro ex governatore Gaio Verre, distintosi per una nutrita serie di abusi. I giudici, che parteggiavano tutti per Verre, stavano per assolverlo, quando un giovane avvocato appoggiato da Pompeo, niente meno che Cicerone, riuscì con grande abilità a dimostrare la colpevolezza di Verre e l’indegno comportamento dei senatori che lo proteggevano.

Gli abusi sistematici continuarono però a caratterizzare l’attività di quasi tutti i go-

vernatori. Era il funzionamento stesso del sistema politico di Roma che, in un certo sen-

so, li rendeva obbligatori. Solo spremendo tutte le risorse della provincia i governatori

riuscivano a ripagare le grandi spese che costava loro l’attività politica. Un modo di di-

re di allora affermava che il governatore di una provincia doveva tornare con tre patri-

moni: il primo per pagare le spese elettorali che erano state necessarie per venire eletti a

Roma consoli o pretori; il secondo per comprare i giudici nel tribunale che lo avrebbero

processato per concussione, il terzo per avere di che vivere poi. Il solo mezzo efficace

per ridurre gli abusi era il frequente ricambio dei governatori: la carica durava un an-no, e veniva rinnovata al massimo per una o due volte.

1. Quali vantaggi otteneva Roma nel lasciare formalmente autonomi alcuni Stati da lei assoggettati? 2.

Quali poteri aveva il governatore della provincia? Qual era il lato negativo del suo immenso potere?

10. Economia schiavistica

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Gli schiavi, «animali parlanti»

La schiavitù non fu un’invenzione di Roma. Fin dalla nascita delle prime civiltà prigio-

nieri di guerra e altri uomini erano stati ridotti in schiavitù e obbligati a lavorare con la forza. Però solo nella Roma della tarda repubblica (grosso modo l’arco di tempo che stiamo

raccontando) lo schiavo divenne il principale produttore di raccolti agricoli, di beni arti-

gianali, di materie prime.

Per il primo mezzo millennio della storia di Roma le cose erano state diverse. La schia-

vitù era restata un fenomeno limitato e di tipo domestico, come in Grecia. Gli schiavi era-



no pochi, vivevano con la famiglia del padrone e lavoravano

Due schiavi lavorano

al suo fianco assieme ai suoi figli. Erano considerati perso-

al torchio

Museo Archeologico,

ne di famiglia e trattati umanamente. Le conquiste del II e

Aquileia

poi del I secolo a.C. cambiarono tutto. In Italia si riversa-

rono masse di prigionieri come mai si erano viste fino allo-

ra nella storia. Nel 167 a.C. furono messi in vendita

150.000 Epiroti, poi alla distruzione di Cartagine furono

venduti 50.000 uomini, e via crescendo, fino ai due milio-

ni di schiavi che Pompeo riportò dall’Oriente. Il Mediter-

raneo diventò non solo un mare di merci e di mercati, ma

anche un mare di schiavi. Essi stessi, del resto, erano una

merce fra le altre. Venivano messi all’asta, comprati, ven-

duti o scambiati. Il più grande mercato di schiavi aveva se-

de nell’isola di Delo, a sud della Grecia, dove ogni giorno gli

schiavi venivano venduti a migliaia.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 373

Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 374

All’inizio del I secolo a.C. nell’Italia, a sud della Pianura Padana, gli schiavi raggiun-

sero probabilmente un terzo della popolazione totale. Nel resto dell’impero le proporzioni

erano più basse, ma tornavano a salire nei centri minerari della Grecia e della Spagna. Una

minoranza di questi schiavi godeva di una situazione privilegiata. Coloro che servivano il

padrone in casa o lo aiutavano nei commerci continuavano a venire trattati bene; anzi, spes-

so avevano modo di mettere da parte qualche somma grazie alle tante ricchezze che ades-

so giravano per il mondo romano. Ancora migliore era la situazione di una piccola mino-

ranza di schiavi intellettuali, catturati di solito in Grecia e molto apprezzati come insegnanti e accompagnatori. Molti di questi schiavi, grazie alla familiarità con i padroni, ottenevano spesso dopo qualche tempo la libertà.

Tutte queste erano però eccezioni, che riguardavano solo una piccola quota fra le enor-

mi masse di schiavi. Per tutti gli altri le condizioni di vita e di lavoro erano infinitamente peggiorate. Ricevevano cibo abbondante e nutriente, ma allo stesso modo di come lo si da-rebbe a un animale da lavoro: e per l’appunto erano considerati e trattati come animali da

lavoro, o meglio come «strumenti dotati di parola» (così, proprio di questi tempi, li definì

Varrone, distinguendoli dagli «strumenti muti», come i carri e gli aratri, e dagli «strumen-

ti semiparlanti», come i buoi). Erano sfruttati con efficienza, cercando di farli lavorare al limite delle possibilità ma senza danneggiarli. Davanti a loro non v’erano prospettive di libertà o miglioramento; sapevano anzi che il padrone li avrebbe lasciati morire di stenti se

una malattia, un incidente o la vecchiaia li rendevano incapaci di lavorare. La condizione

peggiore era quella degli schiavi minatori, vittime di un’organizzazione del lavoro spieta-

ta, che non dava respiro, al punto che secondo il filosofo e geografo Posidonio chiedevano

e cercavano di continuo la morte.

Gli schiavi costavano relativamente poco perché le guerre continuavano a rifornire in

abbondanza il mercato; anche i pirati davano il loro contributo.

Nell’agricoltura come nell’artigianato la manodopera schiavile era considerata lo stru-

mento migliore, più a buon costo e più efficiente per compiere una qualsiasi attività pro-

duttiva, un qualsiasi lavoro. Questa onnipresenza del lavoro degli schiavi ebbe anche del-

le conseguenze nella mentalità: per i liberi nati da una buona famiglia, lavorare ricevendo

un salario da qualcuno iniziò a essere considerata una degradazione inaccettabile. Così an-

che gli scrivani e i segretari degli uomini di potere cessarono di venire reclutati fra gli uomini liberi, e divennero schiavi o liberti. Produrre significava produrre per mezzo di schia-

vi. Possiamo dunque dire che l’intera economia si basava sulla schiavitù.

La villa schiavile

La manodopera costituita dagli schiavi era impiegata soprattutto nelle grandi proprietà agri-

cole, in un tipo di azienda che gli storici chiamano “villa schiavile”. Diffuse soprattutto nell’Italia centrale tirrenica, dall’attuale Toscana fino alla Campania meridionale, e quindi nell’entroterra naturale della città di Roma, queste ville erano aziende specializzate soprattutto nella produzione di vino, che veniva esportato in tutto il Mediterraneo, e di olio. Con la loro alta produttività contribuirono molto allo sviluppo dell’economia italica. Questo risultato era raggiunto razionalizzando al massimo lo sfruttamento degli schiavi. Incatenati e controllati di continuo da severi sorveglianti scelti fra gli schiavi di maggior fiducia, lavoravano con ritmi durissimi. I trattati di agricoltura, come quello scritto da Catone il Censore, spiegavano come raggiungere il massimo del profitto, suggerendo di non allentare mai le richieste: per esempio sostenevano che anche nei giorni di festa era bene far continuare a produrre gli schiavi impe-gnandoli tutt’al più in lavori meno pesanti, come le pulizie generali, la cura dell’orto e la ripa-374

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 375

cortile

atrio

cantine e locali

razione delle strade. Per evitare fughe e ri-

volte, la notte questa manodopera andava

chiusa in una prigione chiamata ergastolo,

termine che nelle lingue moderne è passato

ad indicare la condanna al carcere a vita, pro-

prio come l’intera vita durava la schiavitù.

Nate nel II secolo, le ville schiavili di-

vennero nel secolo successivo più vaste e

belle. Per accogliere il padrone e i suoi ospi-

ti venne costruita una pars urbana, cioè una

residenza elegante simile alle migliori case del-

l’Urbe, Roma, con atri, sale colonnate, bagni e mosaici.

Stalle e alloggi degli schiavi si concentravano nella pars rusti-

ca. La pars fructuaria, invece, si componeva di magazzini e am-

stalle

alloggi per gli schiavi

bienti per la lavorazione e la trasformazione dei prodotti agricoli.



La villa schiavile

1. Quali categorie di schiavi godevano di un migliore trattamento? 2. Come era composta del I sec. a.C.

Disegno ricostruttivo

la villa schiavile nel I secolo a.C.? di D. Spedaliere

11. Spartaco,

un nuovo Annibale?

I S T I T U Z I O N I , S O C I E T A , C U LT U R E

Le rivolte dei nati liberi

La presenza di grandi masse servili poneva problemi di controllo e di sicurezza che pri-

ma di allora nessuna potenza antica mai aveva dovuto affrontare. Esistevano specialisti, i

fugitivarii, incaricati di catturare gli schiavi fuggitivi. Pene severissime punivano chi di-subbidiva, e per chi si ribellava era prevista la crocifissione. Alla fine del I secolo a.C. una legge stabilì che se un padrone era ucciso, non importa se da uno schiavo o da un estraneo,

tutti gli schiavi che vivevano nella sua casa, donne e bambini compresi, dovevano essere

torturati e messi a morte. Era un cinico, spietato ricatto rivolto agli schiavi. I legislatori mandavano loro un messaggio di questo tipo: «noi sappiamo benissimo che voi potreste essere negligenti nel proteggere la vita del padrone, o addirittura conniventi, o comunque con-

tenti che sia ammazzato; ebbene, sappiate che se viene ammazzato, voi tutti subirete la stes-

sa sorte, indipendentemente dalle responsabilità dei singoli e senza scuse possibili. Per cui è nel vostro interesse impedire a tutti i costi che questo accada».

In più di un caso gli schiavi si ribellarono in massa. Le maggiori rivolte avvennero nella seconda metà del II secolo e nei primi decenni del secolo successivo, l’epoca cioè dei primi grandi arrivi in massa, perché i rivoltosi erano in buona parte schiavi di prima generazione, nati liberi e deportati in seguito a guerre di conquista, e dunque cercavano di tornare all’antica libertà; inoltre spesso provenivano tutti da un medesimo popolo, cosa che favoriva la solidarietà e la fiducia necessarie a organizzare una sollevazione. Fra il 139 e il 132 a.C. la Sicilia fu sconvolta da una terribile rivolta schiavile. Almeno 200.000 ribelli seminarono stragi e distruzioni per tutta l’isola prima di venire sconfitti da un esercito partito da Roma.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 375



Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 376

La rivolta capeggiata da Spartaco

Ma la rivolta più pericolosa scoppiò nel giugno del 73 a.C. in una scuola per gladiatori di Capua. A guidarla era Spartaco, un uomo nemmeno trentenne nato in Tracia (grosso mo-do l’odierna Bulgaria) che fino a tre anni prima aveva combattuto come mercenario per l’e-

sercito romano. Quando Roma aveva deciso di attaccare il suo popolo, Spartaco aveva cam-

biato fronte e lottato contro l’invasore. Ma era stato catturato e spedito in Italia, schiavo, per diventare gladiatore e divertire i Romani con combattimenti all’ultimo sangue e lotte

mortali con belve feroci.

Iniziata con poche decine di compagni, la rivolta ebbe un successo impressionante. In po-

co tempo intorno a Spartaco si radunarono decine di migliaia di schiavi ribelli, provenienti da ogni parte dell’Italia meridionale. Dando prova di grandi capacità militari, di abilità tattica e di intelligenza politica, Spartaco inflisse rovinose sconfitte alle truppe inviate da Ro-ma. Restò in Italia meridionale per molti mesi, padrone incontrastato di ricche regioni come

la Lucania. Poi mosse con le sue truppe verso la Pianura Padana, sconfiggendo nella prima-

vera del 72 a.C. tre armate romane, comandate dai due consoli e da un pretore. Invertì allo-

ra la marcia, puntò su Roma, la oltrepassò e ritornò in Italia meridionale. Qui fu raggiunto

da un potente esercito di 40.000 soldati comandato da Crasso, che riuscì infine a sconfigge-

re i ribelli nell’aprile del 71. Spartaco morì in battaglia e i 6000 suoi compagni presi vivi vennero crocifissi lungo i



duecento chilometri della

La rivolta degli schiavi

strada che da Capua va a Ro-

capeggiati da Spartaco

Fotogramma dal film

ma.

Spartacus

Intorno a Spartaco è nato

La rivolta degli schiavi del

un mito. In lui si è visto il

73 a.C. è il tema di un film

diretto da Stanley Kubrick

simbolo degli oppressi che

nel 1960. Il ruolo di

Spartaco è interpretato

lottano per la liberazione e si

dall’attore americano Kirk

è sostenuto che a muoverlo

Douglas.

fosse il rifiuto di principio

dell’idea stessa di schiavitù.

La sua sconfitta sarebbe stata

dovuta alla mancata fuga dal-

l’Italia o alle pressioni dei

compagni, che volevano re-

stare e vivere di saccheggi. Di

recente si è data una spiega-

zione diversa: Spartaco non

aveva nessuna intenzione né di sopprimere la schiavitù, né di fuggire dall’Italia. In effetti, nulla poteva impedirgli di passare le Alpi quando, vittorioso, era entrato nella Pianura Padana. Il modello di Spartaco, piuttosto, sarebbe stato Annibale: secondo questa spiegazione, il suo progetto non era fuggire, ma combattere Roma; voleva comportarsi non da schia-

vo ribelle, ma da grande comandante antiromano e, proprio come Annibale, sconfigge-

re, in casa loro, i padroni del mondo.

1. Chi erano i fugitivarii? 2. Quale spiegazione della rivolta di Spartaco viene data, di recente, dagli storici?

376

Parte IV Lotta di imperi





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 377

SINTESI

1. Un mondo in crisi

Dalla seconda metà del II secolo a.C., raggiunta l’egemonia politica ed economica nel Mediterraneo, Roma si trovò a fronteggiare un’ampia crisi sociale. L’accumulo di ricchezze e la loro redistribuzione si fece diseguale e venne meno il tacito patto sociale che era alla base della repubblica. Il popolo che militava nelle legioni non riusciva più a ottenere né bottino né terre da colonizzare e tutti i benefici e le ricchezze si concentravano nelle mani degli strati superiori della società.

2. La crisi dei piccoli proprietari-soldati

A soffrire maggiormente delle trasformazioni in atto furono i piccoli contadini. I fattori che determinarono la crisi agraria furono molteplici: da un lato il lungo servizio militare a cui erano costretti i contadini, dall’altro le devastazioni causate dalle guerre in Italia; ma anche la nascita dei latifondi, il sempre maggiore impiego degli schiavi e l’afflusso del più economico grano siciliano. Inoltre, il diffondersi di nuove aspettative di vita e di nuovi consumi spingeva i contadini più poveri ad abbandonare le terre. Alcuni si stabilirono nei nuovi territori conquistati, ma la maggior parte di essi costituì la massa crescente del proletariato urbano.

3. Le riforme dei fratelli Gracchi

Una minoranza di nobili, capeggiata dai fratelli Tiberio e Gaio Gracco, sostenne il bisogno di effettuare delle riforme radicali per risolvere la crisi agraria. Tiberio fu eletto tribuno della plebe nel 133 a.C. e presentò la lex Sempronia, una riforma agraria che mirava a creare un ceto di agricoltori benestanti. Nonostante la forte opposizione della classe senatoriale, Tiberio Gracco riuscì a far approvare la riforma, ma fu assassinato durante dei tumulti popolari. Dieci anni dopo, suo fratello Gaio propose una serie di provvedimenti che favorivano soldati, contadini e proletariato urbano. Inquadrò legalmente i cavalieri nell’ordine equestre e concesse loro le leggi giudiziarie, che limitavano la potenza del senato. L’opposizione delle classi abbienti fu durissima. Gaio fu giudicato nemico della repubblica, fu massacrato insieme a migliaia di suoi sostenitori e le riforme azzerate.

4. Crisi politica e istituzionale

La feroce opposizione alle riforme dei Gracchi mostrava l’incapacità della classe senatoriale a riconoscere i cambiamenti e a gestire la crisi. Inoltre il sistema di governo, nato per una città-stato appariva inadeguato. L’attività politica, poi, era diventata uno strumento per accumulare enormi ricchezze, generando una vasta corruzione e lotte intestine tra fazioni di senatori. Nella nobiltà senatoria emersero due grandi schieramenti: i popolari, favorevoli alle riforme politiche e sociali a beneficio del popolo, e gli ottimati, contrari a ogni cambiamento dello status quo.

5. L’azione politica di Mario e la guerra sociale

Nel 107 a.C., fu eletto console Gaio Mario, capo dei popolari. Mario promosse un’importante riforma dell’esercito. Le legioni romane si trasformarono in truppe di professionisti equipaggiati e stipendiati dallo Stato e strettamente legati al loro comandante. Mario vinse la guerra scoppiata in Nordafrica contro il re numida Giugurta e tra il 102 e il 101 a.C. respinse l’invasione di Tèutoni e Cimbri. Intanto il problema rappresentato dal rapporto con gli alleati latini e italici si fece improcrastinabile. Il tribuno Druso tentò di presentare delle riforme, ma fu assassinato. La guerra scoppiò nel 91 e si protrasse fino all’88 a.C. Roma la vinse, ma gli Italici ottennero la cittadinanza romana. L’Italia centro-meridionale divenne un’unica entità politica e le città ottennero lo statuto di municipi.

6. Silla e la guerra civile

Nell’88 a.C., per fronteggiare la minaccia rappresentata in Oriente da Mitridate re del Ponto, il senato affidò il comando a Silla, rappresentante degli ottimati. Ostacolato dai popolari, Silla guidò il proprio esercito a occupare Roma, vi stabilì il proprio predominio e partì per la Grecia dove sconfisse Mitridate. A Roma, intanto, i popolari avevano riacquistato il controllo. Nell’83 Silla tornò con il proprio esercito e, dopo due anni di guerra civile, sbaragliò i popolari e legittimò il proprio potere facendosi investire dittatore a tempo indeterminato. Silla governò con il terrore e riformò il potere politico, restaurando la repubblica tradizionale e restituendone il controllo alla nobiltà senatoria, prima di ritirarsi dalla vita pubblica nel 79 a.C.

7. I nuovi uomini forti di Roma: Pompeo e Crasso

Dopo Silla fu evidente l’affermarsi del potere personale dei generali. I nuovi uomini forti a Roma erano Pompeo e Crasso. Divenuti consoli, Pompeo e Crasso smantellarono le riforme di Silla, con l’obiettivo di indebolire e ridimensionare il potere del senato. Se Crasso doveva la sua fortuna alle sue enormi ricchezze, Pompeo fondò il proprio potere su una lunga serie di vittorie militari in Spagna, in Asia e contro i pirati. In questo clima, lo scontro tra ottimati e popolari si faceva sempre più duro. A guidare gli ottimati si distinsero Catone e Cicerone, che sventò un colpo di Stato ordito da Catilina. Tra i popolari, invece, cominciava a distinguersi Giulio Cesare. Di ritorno dall’Oriente, invece, Pompeo congedò le proprie legioni e rimase fedele alla repubblica.

Capitolo 11 La crisi della repubblica 377





Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 378

8. La vittoria dei vinti: la cultura greca a Roma

Nonostante il tentativo dei conservatori di preservare la cultura tradizionale romana, dal II secolo a.C. l’influsso greco sulla cultura fu fortissimo. Se alcuni circoli aristocratici cercavano di coniugare la virtus e la pietas con l’ideale greco di perfezione fisica e intellettuale, i tradizionalisti, tra i quali si distinse Catone il Censore, criticavano l’amore per il lusso, il gusto per gli oggetti belli e per la vita piacevole.

9. Amministrare un impero

Per amministrare i vasti territori assoggettati, Roma usò diverse soluzioni di governo. In alcuni casi gli Stati venivano lasciati formalmente autonomi, in altri i territori passavano sotto il diretto controllo della repubblica con lo status di province. Le province erano am-ministrativamente governate dai ceti dirigenti locali, ma sottoposte al potere assoluto del governatore romano, la cui concentrazione di poteri, se da un lato garantiva il dominio solidissimo di Roma, dall’altro spianava la strada ad abusi di tutti i tipi a danno degli indigeni.

10. Economia schiavistica

L’intera economia romana si basava sulla schiavitù. Lo schiavo divenne il principale produttore di raccolti agricoli, di beni artigianali, di materie prime. Alcuni schiavi, come quelli che servivano il padrone in casa o nei commerci e i cosiddetti schiavi intellettuali, godevano di un trattamento migliore, ma, in generale, per la maggior parte degli schiavi le condizioni di vita e di lavoro erano terribili. La gran parte di essi era impiegata nelle grandi proprietà agricole, le “ville schiavili”, dove si producevano principalmente vino e olio.

11. Spartaco, un nuovo Annibale?

La presenza di grandi masse di schiavi poneva problemi di gestione, spesso risolti con ferocia. In alcuni casi scoppiarono delle ribellioni di massa degli schiavi. Tra il 139 e il 132 a.C. la Sicilia fu sconvolta da un’enorme rivolta di schiavi. La rivolta più imponente fu quella capeggiata nel 73 a.C. dal gladiatore trace Spartaco. Questi, con il probabile obiettivo di combattere e sconfiggere Roma, raccolse attorno a sé migliaia di schiavi ribelli e riportò importanti vittorie contro gli eserciti inviati da Roma. Nel 71 a.C., però, Spartaco fu sconfitto e ucciso in battaglia dalle legioni di Crasso e i suoi 6000 compagni catturati furono crocifissi lungo la strada che da Capua portava a Roma.

ESERCIZI

Gli eventi

1. Completa la frase con l’espressione che ritieni corretta:

1. La crisi agraria fu favorita...

2. Tiberio Gracco fece approvare...

❏ a) dalla mancanza di schiavi;

❏ a) le leggi giudiziarie;

❏ b) dall’impoverimento dei grandi proprietari terrieri;

❏ b) la lex Sempronia;

❏ c) dal diffondersi di nuove aspettative di vita;

❏ c) la riforma dell’esercito;

❏ d) dalla “guerra sociale”.

❏ d) le leggi suntuarie.

3. Gli ottimati...

4. Il generale Gaio Mario...

❏ a) volevano migliorare le condizioni del popolo;

❏ a) sconfisse il re del Ponto Mitridate;

❏ b) appoggiarono l’ascesa politica di Caio Mario;

❏ b) vinse la guerra contro il re numida Giugurta;

❏ c) formavano lo stato maggiore dell’esercito romano;

❏ c) debellò i pirati nel Mediterraneo orientale;

❏ d) erano contrari a ogni cambiamento costituzionale.

❏ d) pose fine alla ribellione degli schiavi guidati da Spartaco.

378

Parte IV Lotta di imperi

Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 379

5. Lucio Cornelio Silla...

6. Gli schiavi...

❏ a) introdusse le famigerate liste di proscrizione;

❏ a) erano impiegati esclusivamente per l’agricoltura;

❏ b) era il capo della fazione dei popolari;

❏ b) ricevevano generalmente un trattamento umano;

❏ c) aumentò il potere effettivo dei tribuni della plebe;

❏ c) erano alla base dell’economia romana;

❏ d) cercò di diminuire l’influenza e il potere del senato.

❏ d) rappresentavano una parte esigua dei lavoratori.

Le coordinate spazio-temporali

2. Completa correttamente le seguenti frasi, quindi, seguendo l’esempio fornito, inseriscile cronologicamente nella linea del tempo:

a) In soli cinque mesi, il console ...................................................................... debellò la pirateria dal .................................................................... e occupò la

............................................................. .

b) Tiberio Gracco venne eletto ............................................................. e subito presentò una proposta di ............................................................. .

c) Alla fine della cosiddetta ............................................................. , che vide Roma vittoriosa, gli Italici ottennero la ............................................................. .

d) Un esercito inviato da Roma pose fine alla rivolta di ....................................................................................................... che aveva insanguinato per sette anni la

......................................................................... .

e) .............................................................. venne eletto console per porre fine alla disastrosa guerra intrapresa contro ............................................................. , re della Numidia.

f) Dopo nove anni di guerra, il re del .......................................................... Mitridate fu definitivamente sconfitto da ..................................................... e si uccise.

g) Il gladiatore trace ..................................................................................... capeggiò una vasta rivolta di schiavi, ma fu infine sconfitto e ucciso dalle legioni di

............................................................. .

h) Mario sconfisse i ............................................................................. ad Aquae Sextiae e un anno dopo sterminò ............................................................................. .

i) Dopo aver sconfitto le truppe avversarie nella battaglia di ............................................................. , Lucio Cornelio Silla venne eletto

.............................................................. .

j) ............................................................................... fu eletto tribuno della plebe e, tra gli altri provvedimenti, assegnò ai .....................................................................

il compito di giudicare i ............................................................. delle province dell’impero.

II secolo a.C.

I secolo a.C.

133

132

123

107

102

88

82

73

71

67

63

a

Capitolo 11 La crisi della repubblica 379

Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 380

I concetti

3. Definisci sinteticamente i seguenti termini e concetti:

Termine Definizione

Iugero:

Latifondo:

Leggi giudiziarie:

Popolari:

Ottimati:

Liste di proscrizione:

Re clienti:

Province:

L’elaborazione scritta

4. In un breve testo scritto (max 20 righe), analizza le cause che portarono alla crisi agraria e descrivi le figure dei fratelli Gracchi e i loro tentativi di riforme agrarie e sociali, aiutandoti con la seguente scaletta: a) Premesse: le cause della crisi della piccola proprietà contadina (il servizio militare, le devastazioni della guerra, il lavoro schiavistico, ecc.); b) Tiberio Gracco e la lex Sempronia;

c) L’opposizione alla riforma agraria e la fine di Tiberio;

d) Il tribunato di Gaio Gracco e le proposte di riforma;

e) L’opposizione alle riforme e la fine di Gaio Gracco.

Il confronto

5. Confronta nella seguente tabella i personaggi che furono protagonisti della vita politica a Roma nella tarda repubblica, inserendo le informazioni richieste (attenzione! Non tutte le caselle devono essere compilate): Gaio Mario

Lucio Cornelio Silla

Gneo Pompeo Magno

Marco Licinio Crasso

Qual era la sua

provenienza?

A quale fazione politica

apparteneva?

Quali cariche ricoprì?

Quali provvedimenti

politici adottò?

Quali furono i suoi

meriti militari?

380

Parte IV Lotta di imperi

Barbero1_p4_11_xp7.qxp:11 31-01-2012 16:03 Pagina 381

L’esposizione orale

6. Rispondi alle seguenti domande:

1) Per quale motivo l’arrivo di immense risorse economiche a Roma, a seguito del periodo di conquista, provocò la crisi sociale della seconda metà del II secolo?

2) In che modo le istituzioni politiche e sociali della repubblica si rivelarono incapaci di affrontare le trasformazioni in atto?

3) Che cosa prevedeva la riforma dell’esercito presentata da Gaio Mario? Quali furono le conseguenze politiche e sociali di questa riforma?

4) Qual era la situazione politica a Roma durante il periodo di Pompeo e Crasso? Quali erano i protagonisti politici?

5) Com’erano amministrate le province dell’impero? Quali furono i lati positivi e quelli negativi del potere dei governatori?

6) Per quale motivo è possibile dire che quella romana era un’economia schiavistica? Quali erano le condizioni di vita e di lavoro degli schiavi?

Capitolo 11 La crisi della repubblica 381

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 382





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 383

IA

ORST

geo





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 384

I flussi migratori

‘

MESS

Un immigrato è qualcuno che non ha perso niente,

perché lì dove viveva non aveva niente.

CU

La sua unica motivazione è sopravvivere un po’meglio di prima

A

ANDINI

(J. Claude Izzo, Chourmo)

PAESI

ante]

’ ARGENTINA

[© Paolo Maria Buons

Perché

Migrare nella storia: i perché di una scelta

Migrare significa spostarsi dal luogo di nascita a un altro. Molteplici sono le cause che, nella storia, hanno portato gruppi di persone a migrare. Il motivo più comune che ha spinto i popoli a muoversi verso altre terre è stata la ricerca di migliori condizioni di vita. All’origine, in genere, c’è una situazione di difficoltà, di disagio, che induce gruppi familiari, tribù e singoli individui a lasciare il paese d’origine per necessità o per paura: nel tempo, l’uomo è sfuggito alle grandi variazioni climatiche per cercare terre più abitabili, alle dominazioni di tiranni per cercare regimi più moderati, alle guerre per cercare la pace, alle carestie per cercare cibo e acqua, alle grandi epidemie per non ammalarsi e morire. In altri casi, invece, si è mosso per scelta al fine di fondare nuove città e accrescere potere e ricchezza, cercare terre dove poter commerciare, scoprire altre porzioni di mondo.

E oggi?

I flussi migratori attuali sono legati soprattutto alla situazione socio-economica mondiale, fortemente squilibrata, che presenta alcune aree geografiche avanzate e altre in condizioni molto cattive. Questo fattore porta a un continuo movimento di gente da una parte all’altra del globo: chi vive condizioni economiche precarie sfugge, per necessità, alla povertà, alla mancanza del lavoro, lasciando i luoghi d’origine che offrono poche possibilità (aree di fuga) per cercare luoghi d’approdo in cui le condizioni di vita siano più felici sia dal punto di vista economico sia da quello sociale (aree di attrazione). Le migrazioni avvengono in due modi: o restando nei confini dello stesso paese e/o regio-384

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 385

OCEANO

CANADA

PACIFICO

GIAPPONE

STATI

| I grandi flussi migratori alla fine del XX secolo

UNITI

MESSICO

ne, le migrazioni interne, oppure

CUBA

viaggiando verso altre nazioni o conti-

CINA

HAITI

RUSSIA E

BRUNEI

nenti, le migrazioni internazionali.

ANTILLE

EUROPA ORIENTALE

EUROPA

ASIA SUDORIENTALE

OCCIDENTALE

Si aggiungono ai fattori economici, pro-

OCEANO

AUSTRALIA

ANDINI

ATLANTICO

TURCHIA

SUDCONTINENTE

INDIANO

ISRAELE

blemi sociali: moltissime persone ab-

PAESI

MAGHREB

STATI PETROLIFERI

DEL GOLFO

bandonano il luogo di nascita per sfug-

EGITTO

gire a guerre o persecuzioni di caratte-

OCEANO

ETIOPIA

INDIANO

Grandi poli d’immigrazione

AFRICA OCCIDENTALE

re religioso, etnico, politico, a disordini

ARGENTINA

Regione a forte emigrazione

economica

interni, massacri, oppressioni da parte

Nuove regioni d’emigrazione

di regimi dittatoriali. Le guerre scoppia-

economica dopo il 1990 (ex

Urss e Stati satelliti)

te in alcuni paesi per motivi politici e di

Grandi correnti d’emigrazione

dopo gli anni ’70

interesse, o religiosi, spesso si protrag-

SUD AFRICA

Altre correnti significative

gono nel tempo, trasformando i luoghi

Nuove correnti legate spesso

a lavoratori molto qualificati

in veri teatri di battaglia, e pesanti sono

( Brain Drain)

le conseguenze sia economiche sia so-

ciali: le popolazioni del luogo, sbandate e perseguitate, non possono più vivere serenamente, per cui sono costrette a fuggire via per paura.

Diversa è la spinta che porta altri flussi di gente a muoversi altrove per migliorare la propria condizione lavorativa , per studiare, per mettere su progetti umanitari o avventurosi, per vivere in posti desiderati o, semplicemente, per seguire un amore. Le migrazioni di questo tipo le definiamo: per scelta. Naturalmente persone che scelgono di emigrare possono trovarsi in difficoltà nel paese d’origine, desiderando realizzare progetti lavorativi o di vita molto ardui per quel contesto; pertanto, la migrazione per scelta è in più di un caso anche migrazione per necessità.

Dove

Le mete preferite nel mondo

Dove vanno i popoli quando si spostano? Il fenomeno dell’immigrazione è ondivago come le masse di gente che invadono gli spazi diversi del mondo. L’andamento dei flussi migratori internazionali, nei diversi periodi storici, ha presentato mutamenti di rotta, a seconda della motivazione di base. Se in passato, tendenzialmente, ci si è mossi verso paesi nuovi, alla ricerca di nuove risorse, le migrazioni attuali vanno verso paesi industrializzati, alla ricerca di condizioni lavorative vantaggiose, ovvero verso paesi liberi, alla ricerca di serenità, lontano da conflitti esplosi per motivazioni politiche, etniche o religiose nel paese d’origine. Oggi si registrano movimenti migratori dai paesi me-no sviluppati dell’Africa, dell’Asia, dell’America Latina, della Federazione Russa e dell’Europa dell’Est verso l’America del Nord – gli Stati Uniti in testa – e l’Unione Europea. Se gli Stati Uniti, come in passato, rimangono la meta preferita, la “terra promessa”, altri luoghi prescelti sono il Canada, l’Australia, l’Italia, la Spagna, la Germania e il Regno Unito.

Le mete preferite in Italia

L’Italia è uno dei paesi di maggiore attrazione per i flussi migratori. Su 60 milioni di abitanti, il 6,7% (dati del 2009) della popolazione è costituito da stranieri. La speranza di un impiego ben pagato è la spinta maggiore che induce gente proveniente dalle mete più dispara-I flussi migratori 385

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 386

I flussi migratori

te a recarsi in Italia. Gli immigrati che arrivano in Italia, come risulta dalla lettura del grafico qui riportato (dati Istat del 1 gennaio 2010), giungono essenzialmente dal Sud del mondo. Il grafico rivela un’importante presenza di popoli provenienti dall’Europa orientale (Polonia, Romania, Ucraina, Moldavia, Albania), dall’America meridionale (Ecuador e Perù), dall’Asia (India, Filippine, Cina). Una porzione, sempre in crescente aumento, dall’Africa settentrionale e orientale (Egitto, Marocco, Libia).

America 6%

Le mete preferite in Italia sono le regioni del Centro-Nord, in particolare

Asia 18%

Europa 57%

Lazio, Lombardia e Veneto. Le percentuali al 2010 si attestavano intorno

a questi dati: 35% nel Nord-Ovest, 26,8% nel Nord-Est, 25,2% nel Cen-

Africa 19%

tro, il 13% al Sud e appena il 3% nelle isole. La presenza in Italia degli

immigrati, regione per regione, e le provenienze dei ceppi di popolazio-

ni presenti nella penisola sono descritti dalla carta qui riprodotta.

| Percentuale di immigrati in Italia

TRENTINO

Romeni

Chi

ALTO ADIGE

Marocchini

LOMBARDIA

33.777

Albanesi

VALLE

354.927

FRIULI-

D’AOSTA

VENEZIA GIULIA

Cinesi

4.576

43.012

Peruviani

Ecuadoregni

Tunisini

Identikit dell’immigrato

Francesi

Egiziani

Gli immigrati giunti in un paese nuovo hanno grandi difficoltà di inserimento: de-

VENETO

Filippini

209.525

Tedeschi

Serbi e Montenegrini

vono imparare una nuova lingua, trovare una casa e un lavoro. Quelli che si tra-

Macedoni

EMILIA ROMAGNA

Ucraini

184.621

sferiscono contando sull’appoggio delle famiglie d’origine o sulle proprie dispo-

Polacchi

LIGURIA

Cingalesi

54.001

Bulgari

nibilità economiche si inseriscono tendenzialmente con maggior facilità. Ma

MARCHE

TOSCANA

63.716

Senegalesi

Croati

PIEMONTE

163.369

UMBRIA

quanti emigrano per necessità o per paura, e come spesso accade senza gran-

Ghanesi

214.211

45.527

Francesi

ABRUZZO

37.347

di risorse o conoscenze su cui fare affidamento nei primi periodi, hanno difficoltà

MOLISE

LAZIO

4.349 PUGLIA

maggiori, come fossero in terra ostile.

200.195

40.789

CAMPANIA

66.263

Chi per necessità e chi per paura

SARDEGNA

13.387

BASILICATA

Nella maggior parte delle volte gli immigrati sono da soli o perché hanno lasciato la

6.688

famiglia nel paese d’origine, in attesa di raggiungere una sicurezza economica tale

Impatto dell’immigrazione

CALABRIA

da riunirsi a essa in futuro, o perché in cerca di una nuova vita; altre volte arrivano

regolare nelle regioni d’Italia

33.432

Massima

in gruppi, di singoli o famiglie, che partono dalla stessa regione nel paese d’appar-

Alta

Media

SICILIA

Bassa

55.327

tenenza: questo fenomeno, definito catena umana, porta a migrare intere comu-

Da 500.000

nità, tutte insieme, ed è tipico di cinesi, marocchini, bengalesi, rumeni, ecuadoregni

Da 300.000

a 340.000

a 170.000

Da 170.000

a 53.000

e peruviani; tra loro ci sono anche persone sprovviste di risorse, anelli più deboli del-

Da 46.000

a 33.500

Da 33.490

a 100

la catena che fanno riferimento al gruppo intero. Pur avendo talvolta le competen-

ze richieste e una grande disponibilità a svolgere compiti pesanti, gli immigrati per  Dove vivono gli immigrati

[dati Istat aggiornati al 2009. © carta di Laura Canali, « Limes, la Rivista

necessità sono soggetti a dinamiche di sfruttamento e di schiavitù: finiscono per italiana di geopolitica»; per gentile concessione]

386

geoSTORIA



Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 387

svolgere un lavoro sottopagato rispetto ai compiti svolti, senza contratto di assunzione e senza contributi, definito in gergo a nero. Alcuni di lo-ro hanno titoli di studio elevati, ma giunti nel paese ospitante sono costretti a svolgere altre mansioni, a volte umili. Il loro inserimento nella società è difficoltoso: non hanno una copertura sanitaria e una grande disponibilità di denaro, anche in paesi molto avanzati.

Chi arriva in un paese perché costretto a lasciare il proprio a causa di conflitti o persecuzioni o problemi di altra natura (politica, religiosa, ecc.) viene definito profugo; diventa un rifugiato nel momento in cui lo Stato che lo accoglie o un organismo internazionale ne riconoscono lo status, la condizione. Quando le motivazioni a emigrare dal proprio paese sono dovute a cause di forza maggiore (conflitti, appunto) e di emergenza, si innescano spesso dinamiche illecite: la gente che vuole scappare si rivolge agli organizzatori di viaggi che, su barconi o mezzi di fortuna poco sicuri, caricano moltissime persone da trasportare nel paese di accoglienza. Questi personaggi sono veri trafficanti di uomini, legati spesso a organizzazioni criminali; mentendo, promettono un viaggio e un impiego appena giunti a destinazione, e si fanno pagare somme ingenti; rubano, poi, i documenti di identità ai migranti, impedendo loro di soggiornare legalmente e rifarsi una vita. Questo è uno dei modi in cui gli immigrati diventano clandestini. Ancora una volta, la loro condizione li lascia intrappolati nelle maglie della criminalità e del lavoro “a nero”.

L’immigrato in Italia: quali caratteristiche?

L’identikit dell’immigrato in Italia risponde a queste caratteristiche (dati di giugno 2010): è gio-permesso di soggiorno

vane nella maggior parte dei casi, è in numero pari sia uomo che donna, è colto, possiede un

La procedura italiana per ottenere il permes-

titolo di studi equiparabile a quello italiano (diploma e laurea o licenza media), e nel proprio so di soggiorno prevede grossomodo que-paese ha una famiglia, una casa e un impiego. Una volta in Italia, alcuni immigrati svolgono la-sto: nei primi tre mesi basta un visto sul pas-

saporto; successivamente, il permesso di

vori irregolari, altri fanno gli operai, mentre le donne prevalentemente sono impiegate come

soggiorno deve essere richiesto all’ufficio im-

colf o badante; una piccola percentuale lavora in ristoranti o alberghi. L’immigrato percepisce migrazione della Questura, indicando la zo-na di provenienza e il motivo del rilascio; do-

una retribuzione mensile che, al netto, spesso non raggiunge 800 euro; parla abbastanza be-

po 2 anni si deve rinnovare; chi è in posses-

ne l’italiano ed è contento di vivere in Italia, specie se ben integrato. Molti immigrati sono re-so del permesso di soggiorno da almeno 5

sidenti, mentre esiste una piccola porzione di irregolari, senza permesso di soggiorno. So-

anni può chiedere il rinnovo a tempo inde-

terminato. La permanenza di uno straniero

no immigrati presenti in Italia, sostanzialmente extracomunitari, ovvero provenienti da zone

extracomunitario in Italia è strettamente le-

non appartenenti alla Comunità Europea, sprovvisti del documento che permette agli stranie-

gata ad attività lavorative regolarmente svol-

ri di soggiornare nel nostro paese per un tempo più lungo di tre mesi.

te o attività formative.

A conti fatti

Il fenomeno dell’immigrazione ha avuto da sempre la capacità di modificare le dinamiche sociali: ha messo in moto il mondo, spostando masse di gente da una parte all’altra, ripopolando paesi, creando nuove città, mettendo in contatto etnie diverse. Oggi gli immigrati favoriscono in particolare alcuni aspetti della società. In primo luogo agevolano il mercato del lavoro (contribuendo a creare a volte nuove figure professionali) e innescano dinamiche economiche favorevoli, riempiendo settori lavorativi carenti di manodopera; incentivano la creazione di imprese, accrescono le casse dello Stato. Inoltre, incrementano lo sviluppo economico del paese di provenienza, perché molti di loro guadagnano denaro che spediscono in patria (rimesse); e concorrono allo sviluppo demografico del paese ospitante, perché spesso, agevolati da una condizione economica migliore, possono permettersi di mettere al mondo figli. Cosa non meno importante, favoriscono il melting pot (amalgama di più culture, definito anche calderone etnico, capace di fondere le tipicità dei singoli individui in una entità omogenea), accrescendo la sensibilità del singolo individuo verso chi appartiene a una cultura diversa.

I flussi migratori 387





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 388

I flussi migratori

Di seguito riportiamo alcuni esempi di immigrazione in Italia e nel mondo. Sono immigrati per necessità quelli che si spostano per lavoro, immigrati per scelta quelli che si muovono per realizzare un progetto personale, e immigrati per paura quelli che abbandonano il proprio paese per scappare da situazioni di guerra o persecuzione.

IMMIGRATI PER NECESSITÀ

Gran parte delle donne che ar-

Una delle presenze maggiori in

riva in Italia in cerca di lavoro

Europa è quella cinese. L’Italia e

svolge la mansione di collabo-

la Spagna sono i paesi con più

ratrice domestica, babysitter e,

immigrati provenienti dalla Ci-

in percentuale altissima, ba-

na. Si spostano spesso in grup-

dante di anziani. Sono soprat-

pi numerosi, lavorando nei set-

tutto donne rumene, russe,

tori della ristorazione e della

ucraine e sud-asiatiche dispo-

confezione di abiti, scarpe, pel-

ste ad abitare insieme agli an-

lame, mobili.

ziani che accudiscono.

IMMIGRATI PER PAURA

Vengono soprattutto dall’Africa, dove vivono

condizioni di guerra e povertà insopportabili. Af-

frontano il mare su barconi di fortuna e arriva-

no sulle coste del Sud Italia. Vivono come clan-

destini e sono soggetti a sfruttamento da parte

dei caporali del lavoro. Gli uomini lavorano so-

prattutto nell’agricoltura come braccianti o co-

me manovali nei cantieri; le donne si impiega-

no come badanti o colf, quando non sono rese

schiave della prostituzione.

IMMIGRATI PER SCELTA

Vasile giunge in Italia, nel 2007, dalla Romania

Atikah nasce in Nigeria a Benin City e giunge in

Anna arriva in Italia dall’Ucraina nel 2001. Si lau-

in pullman. Vuole diventare un famoso concer-

Italia nel 2000 per lavorare. Vuole aprire un ali-

rea a Torino in Lingue e Letterature straniere e

tista. Ha un diploma preso al conservatorio nel

mentari, viene però ingannata e fatta schiava

vive in una splendida valle alpina. Qui lavora co-

suo paese e un’esperienza lunga 17 anni, ma

dalla mafia nigeriana e italiana. Riuscita a libe-

me traduttrice letteraria, coltiva la passione per

decide di cercare fortuna in Italia. Adesso suona

rarsi dall’oppressione, si dedica completamente

la scrittura e fa la mamma.

in una piccola band che ha il suo nome, insie-

alle altre decine di migliaia di ragazze nigeriane

me alla sorella Lidia che canta e al suo amico

schiavizzate in Italia, mettendo in piedi un pro-

[da www.stranieriinitalia.it]

Mihai, che suona il contrabbasso. Tutti e tre in-

getto ad hoc.

sieme girano l’Italia suonando.

388

geoSTORIA





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 389

Punti di vista

Negli stralci di articoli che seguono sono affrontati alcuni problemi della questione “immigrazione”: i vantaggi e le risorse dell’arrivo di stranieri in Italia, le cause della disparità lavorativa e retributiva di italiani e stranieri a confronto e infine un piccolo ritratto degli adolescenti immigrati in Italia.

PROBLEMI DEMOGRAFICI

BASSI SALARI

tardi la sera. Si ritengono integrati, si ricono-

Senza immigrazione il sistema non reggereb-

In media un dipendente straniero, secondo

scono nella nostra società molto più dei loro

be e la nostra società nel medio-lungo subi-

uno studio della Fondazione Leone Moressa,

coetanei italiani e credono che la famiglia sia

rebbe un tracollo insopportabile – spiega Ga-

percepisce 987 euro al mese, quasi 300 euro

una risorsa per l’integrazione. Il profilo degli

briele Blasutig, docente di Sociologia alla fa-

in meno di un dipendente italiano (–22,9%).

adolescenti immigrati di Seconda Generazio-

coltà di Scienze politiche dell’Università di Trie-

Ma le disparità nelle retribuzioni mensili non

ne è chiaramente descritto in una ricerca del

ste. Il primo comparto ad andare in crisi sa-

dipendono affatto dalla nazionalità dei dipen-

Cnel (Organismo Nazionale di Coordinamen-

rebbe il mercato del lavoro. Se si fa il raffron-

denti. Secondo gli esperti del centro di ricerca

to per le Politiche di Integrazione Sociale de-

to tra quanti escono dal mondo occupaziona-

di Mestre, infatti, lo svantaggio salariale deri-

gli Stranieri), curata dalla Fondazione Silvano

le per raggiunti limiti d’età e quanti invece, una

va essenzialmente da quattro fattori:

Andolfi, presentata stamani nel Parlamentino

volta terminate le scuole, in quel mondo en-

1) la professione ricoperta dagli stranieri;

di Villa Lubin. Lo studio è stato realizzato su

trano per la prima volta, ci si rende conto del-

2) la loro bassa qualifica;

un campione di 751 adolescenti, di età com-

la forza lavoro che viene persa: più o meno 7-

3) l’occupazione nei settori di attività dalla più

presa tra i 15 e i 19 anni, di cui 414 di origine

8 mila unità all’anno a livello regionale. Dopo

bassa produttività in cui sono impiegati;

straniera e 337 di origine italiana (gruppo di

il ”baby boom”, nella prima metà degli anni

4) l’età giovane della manodopera, che non

controllo), reclutati all’interno delle scuole

’60, è infatti calata drasticamente la fertilità e si

permette di raggiungere una sufficiente

medie superiori. Dallo studio emerge che la

è ridotto il numero di figli. Con la conseguen-

anzianità retributiva.

quasi totalità del campione (90%) è arrivata

za che quando i ”vecchi” lavoratori vanno in

Tuttavia «bisogna considerare che il lavoro per

in Italia nella primissima infanzia dall’Europa

pensione, non c’è un numero di nostri giova-

gli stranieri è la condizione necessaria per

dell’Est (29,3%), dal Nordafrica (27,8%) e

ni sufficiente a coprire i posti lasciati vuoti.

avere e per rinnovare il permesso di soggior-

dall’Asia (24,7%) ed è in prevalenza di reli-

Vuoti che, appunto, vengono colmati proprio

no. Questo legame indissolubile può portare

gione musulmana (44,2%). Gli adolescenti

dagli immigrati. Ma senza afflusso di stranieri

all’accettazione da parte del lavoratore di con-

immigrati appartengono a famiglie più nu-

– continua il sociologo – crollerebbe anche

dizioni occupazionali marginali».

merose rispetto a quelle dei coetanei italiani,

l’intero sistema dei consumi: molte case ri-

[M. Morici, in «Panorama», 8 giugno 2011]

in cui la madre è nella maggior parte dei casi

marrebbero sfitte, tanti discount non potreb-

casalinga (38,9%) o lavora come collaboratri-

bero sopravvivere. E anche diverse scuole in

ce domestica/badante (29,2%), mentre il pa-

questi anni avrebbero chiuso i battenti per

ADOLESCENZA E INTEGRAZIONE

dre è operaio (40,1%).

mancanza di iscritti se non fossero arrivati i fi-

Cnel, 4 aprile 2011

[da www.disal.it]

gli delle famiglie straniere. Qui non si tratta in-

Hanno molti amici, possiedono il cellulare,

somma di fare ideologie, ma di guardare la

amano la musica e vestire alla moda, naviga-

realtà – conclude il sociologo. La nostra società

no su Internet. Non vanno in discoteca, non

ha un bisogno estremo di immigrazione.

fumano, non bevono, non si fanno le canne,

[M.R., in «Il Piccolo di Trieste» , 5 marzo 2009]

non marinano la scuola e raramente fanno





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 390

La globalizzazione

‘ La globalizzazione è un’enorme onda

che, lenta e silenziosa, trascina via quel che rimane di una cultura

(Youness Khalki)

’

‘ Quel che c’è di veramente grande in questo paese

è che l’America ha dato via al costume per cui il consumatore più ricco

compra essenzialmente le stesse cose del più povero.

Mentre guardi alla televisione la pubblicità della Coca Cola,

sai che anche il Presidente beve Coca Cola,

Liz Taylor beve Coca Cola, e anche tu puoi berla

(Andy Warhol)

’

Perché

La globalizzazione: un fenomeno recente

La parola globalizzazione oggi è molto usata. La sentiamo al telegiornale, la leggiamo sui quotidiani e sul web e ha sempre a che fa-re con le vicende del mondo. Viene utilizzata dai media in riferimento a quel fenomeno, tipico della società contemporanea, in base al quale, abbattendo le barriere geografiche, tutte le regioni del mondo sono unificate dal punto di vista economico, culturale e sociale. Se la analizziamo etimologicamente, scopriamo come nel suo interno sia contenuta la parola “globo”, mondo appunto; possia-390

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 391

mo così comprendere che il suo significato sia, più semplicemente, “mondializzazione”. In Francia è infatti usata la parola mondiali-sation, al contrario di tanti altri luoghi dove “globalizzazione” resta tale e viene declinata nelle lingue di appartenenza ( Globalisierung dicono i tedeschi, globalization gli inglesi e gli americani, globalización si dice in Spagna e America Latina). Ma cosa vuol dire esattamente? E a cosa fa riferimento? Il termine in questione è nato da circa un trentennio per indicare una serie di fenomeni che su scala mondiale e in modo assai rapido hanno favorito un’integrazione globale soprattutto in campo economico, finanziario e, di conseguenza, anche sociale e culturale.

La globalizzazione oggi investe tutti gli aspetti della nostra vita. Il motore principale di questo fenomeno è l’economia: l’uomo, alla ricerca di denaro e di maggiori guadagni, è stato spinto a spendere capitali e a trarre profitti e ricchezze da investimenti vantaggiosi realizzati allargando il bacino d’azione fino a coprire il pianeta intero. Lo scambio di merci, di mezzi, di uomini e di denaro, attraverso la creazione di imprese nazionali e internazionali, ha determinato le condizioni perché il mercato non fosse circoscritto a un ambito locale, ma diventasse globale. Multinazionali vengono definite queste imprese che, dislocate in punti nevralgici della terra, controllano la produzione e la distribuzione di merce dal paese di produzione su rete internazionale. Ogni giorno può capitarci di essere protagonisti del mercato globale: indossiamo abiti prodotti in Asia, ascoltiamo musica e guardiamo film inglesi e americani, gui-diamo automobili tedesche, nei nostri supermercati possiamo acquistare cibi provenienti da tutte le regioni del mondo, utilizziamo computer e telefonini giapponesi, gli stilisti italiani sono firme riconosciute e ricercate a livello internazionale. La globalità del mercato, dunque, ha travolto tutti i settori in maniera rapidissima. Il vantaggio maggiore che le potenze industriali traggono da questo sistema planetario è quello di ampliare il ventaglio delle vendite e quindi le possibilità di guadagno, abbassando i costi di produzione, per merito di alcuni fattori:

1. la capacità di vendita in grande quantità data l’ampiezza dell’offerta;

2. il costo ridotto della manodopera, spesso reclutata in paesi economicamente disagiati e quindi disposta a lavorare con bassi salari e in qualsiasi condizione, pur di combattere la miseria, o sfavorita dall’assenza, nei paesi d’origine, di organizzazioni sindacali che tutelino i lavoratori, come avviene in India, in Cina o in qualche paese dell’Europa orientale. Risultato: grande produzione e costi bassi; 3. lo sfruttamento di risorse naturali rintracciate in gran parte nei paesi in via di sviluppo.

L’allargamento del mercato e lo spostamento di merci, comunicazioni e capitali è stato possibile soprattutto grazie all’accelerazione che la tecnologia ha registrato negli ultimi decenni: radio prima e televisione poi hanno iniziato la diffusione di messaggi pubblicitari e di notizie, ma soprattutto la rete Internet ha permesso che, in tempo reale, l’uomo potesse entrare in contatto e dialogare con altre persone, scambiarsi comunicazioni di ogni genere, inviare e ricevere dati e informazioni. Ugualmente i mezzi di trasporto, rispetto a cinquanta an-ni fa, hanno fatto passi da giganti. Gli aerei hanno messo in comunicazione parti di mondo lontanissime in breve tempo e a costi sempre più bassi, permettendo a molti di spostarsi sia per lavoro che per piacere.

I pro e i contro

Oggi viviamo, dunque, in quello che molti chiamano villaggio globale, uno spazio sempre più universale in cui alcuni dicono sia avvenuta una specie di «fine della geografia». Ma è davvero così? L’abbattimento delle barriere e l’essere immersi in un grande scena-rio a mille dimensioni in cui la circolazione di merci, prodotti, idee e stili di vita omologati è libera e planetaria è il risvolto umano ed etico di un fenomeno economico. La liberalizzazione del mercato, così come è attualmente organizzata, è accusata di creare una La globalizzazione 391



Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 392

La globalizzazione

forte disparità tra grandi potenze industriali e paesi emergenti: le grosse multinazio-

nali dominano e controllano il mercato a scapito delle imprese medie e piccole che

no global

arrancano per esistere sulla piazza, non riuscendo a raggiungere un livello di com-

Come dice la stessa parola, questi gruppi dicono no

petitività simile. In più, la grande colpa attribuita alle multinazionali è quella di cela-

al global, a ciò che è globale, alla globalizzazione in

genere. Vengono definiti anche Popolo di Seattle

re, dietro un’immagine sempre vincente, uno sponsor efficace e un logo rassicuran-

dalla prima protesta che mossero, in occasione del-

te dei prodotti venduti, lo sfruttamento di forze umane e risorse dei paesi in via di

la conferenza che nel 1999 si tenne proprio nella

sviluppo per arricchire le tasche delle potenze mondiali, indebolendo inevitabil-

città americana per regolamentare il commercio

globale. La loro protesta si accende contro le multi-

mente ampie zone del pianeta. Da anni, infatti, sono sorti dei movimenti di prote-

nazionali, contro lo sfruttamento dei paesi in via di

sta, definiti no global, che combattono proprio contro la gestione politicamente

sviluppo e contro l’omologazione della società.

scorretta delle multinazionali.

Una riflessione di Massimo L. Salvadori, uno storico italiano, disegna bene un punto di vista molto diffuso: Il processo di globalizzazione ha ridotto drasticamente la capacità degli Sta-sovrano di alcun parlamento e corpo elettorale e senza disporre di alcuna

ti di mantenere sotto il proprio controllo l’organizzazione, la dislocazione e

legittimazione democratica, e a dotarsi di possenti mezzi di informazione al

la distribuzione delle forze produttive; ha concentrato contemporanea-

fine di orientare l’opinione pubblica a favore dei loro interessi.

mente enormi poteri nelle mani di ristrette oligarchie industriali e finanzia-

rie internazionali, le quali hanno preso ad agire senza sottostare al potere

[M.L. Salvadori, Democrazie senza democrazia, Laterza, Roma-Bari 2009, p. 56]

Se nella gestione di questo fenomeno uno dei punti di vista è quello della “perdita” di qualcosa, come sostiene lo storico appena citato, chi salva la globalizzazione, invece, fa leva su altre argomentazioni, esaltando la capacità di espansione e miglioramento del mondo, l’esportazione di tecnologia anche nei paesi più in difficoltà del pianeta, l’aumento di lavoro che sutura diverse ferite del precariato e della disoccupazione.

Luciano Benetton, imprenditore veneto e padre di uno dei marchi italiani di abbigliamento più venduti nel mondo, sostiene esattamente questo:

Il libero commercio delle merci è un contributo alla diffusione della demo-

considerato di moda e questo ci ha portato a incontrare le élite di mezzo

crazia, serve ad esportarla, cambia il modo di pensare dei governi e dei po-

mondo. Per loro il logo Benetton voleva dire “io sono globale” o comun-

poli dei Paesi in via di sviluppo. Ma anche con il commercio non bisogna

que “penso globale”. Una bella soddisfazione.

comportarsi da invasori, il modello che abbiamo adottato è quello di una

[D. Di Vico, La globalizzazione? Può essere dolce, in «Corriere della Sera»,

globalizzazione dolce. Nei Paesi dove siamo andati il nostro prodotto era

12 maggio 2008]

È per questo che da anni il mondo globalizzato oltre a spaccarsi economicamente, si divide in parti opposte anche eticamente: da un la-to i fautori di questo grande processo universale, dall’altra coloro che condannano e protestano vivacemente.

392

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 393

Dove

Le sedi mondiali dell’economia globale

Le maggiori potenze del mercato globale oggi sono: l’America del Nord, il Giappone e l’Unione Europea (con particolare riferimento alla parte occidentale). Tutte insieme costituiscono la cosiddetta Triade, che domina e controlla l’economia mondiale. Il loro indiscusso primato viene minacciato dal Bric (Brasile, Russia, India e Cina) molto sapiente e coraggioso, negli ultimi anni, a inserirsi nell’intricato mercato internazionale creando una tenace concorrenza.

La Triade ha in mano gran parte del commercio mondiale, scambiando merce, soprattutto beni altamente tecnologici, tra i paesi delle regioni stesse: se prima le sedi delle maggiori industrie erano localizzate nei paesi della Triade, oggi il sistema è cambiato leggermente, riuscendo a delocalizzare la produzione della merce in aree più vantaggiose economicamente. L’avvento delle nuove tecnologie ha permesso di interagire con zone e paesi molto lontani, potendo effettuare operazioni di controllo a distanza, per cui il lavoro è stato spostato dai paesi industrializzati a quelli in via di sviluppo dove i costi sono molto più bassi, sia della manodopera che delle risorse primarie.

Lo sviluppo di questo immenso mercato globale, infatti, ha permesso alle industrie di crescere numericamente e assumere dimensioni 6

2

5

2

2

35

37 1

1

2

39 10

153

11

1

64

29

15

1

5

7

6

1

1

1

5

8

153 Numero di multinazionali che hanno sede nel paese

 La distribuzione delle maggiori multinazionali

La carta qui riprodotta indica la distribuzione delle 500 principali multinazionali del mondo.

La globalizzazione 393





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 394

La globalizzazione

sempre più grandi, fino a diventare delle vere e proprie multinazionali (imprese che controllano produzione e distribuzione di merce, con sedi principali in un paese e filiali in altre zone).

In questo modo, fino agli inizi del XXI secolo, le potenze mondiali sono riuscite a suddividere i raggi d’azione in modo che le sedi decisionali e amministrative fossero situate nella Triade, o comunque nel Nord del pianeta, mentre le filiali (o società produttrici), di cui viene controllato più del 50% della produzione, fossero collocate nel Sud.

Negli ultimi anni, invece, l’ascesa e il predominio di altri paesi ha ribaltato la situazione: non solo il Bric, citato in precedenza e costituito da Brasile, Russia, India e Cina, ma anche i Nic, che sta per Newly Industrialized Countries, e cioè paesi di nuova industrializzazione co-me Thailandia, Taiwan, Corea del Sud e Singapore, più alcuni altri come Messico e Vietnam sono entrati a far parte delle grandi potenze economiche del mondo.

Ma quali sono le multinazionali più importanti al mondo e dove sono collocate?

Fino a qualche tempo fa le maggiori multinazionali nascevano nella Triade, adesso invece sorgono grosse sedi anche nei paesi emergenti (in particolare Corea del Sud e Cina).

 La distribuzione delle maggiori multinazionali

La carta illustra dove sono localizzate alcune tra le multinazionali più importanti al mondo, sedi e filiali di molti prodotti che quotidianamente utilizziamo: Coca Cola, Nokia, Nestlé, Danone, Eni-Agip, ecc., oltre a mostrare i luoghi d’origine dei cibi più “globalizzati”, ovvero la pizza, il kebab e il sushi.

394

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 395

La situazione italiana

La presenza delle multinazionali italiane all’estero è rilevante. I settori di riferimento sono tanti e distribuiti differentemente nelle diverse zone del mondo. Nel 2008 erano quasi 21 mila le unità produttive di beni e servizi facenti capo a multinazionali italiane operanti in circa 150 paesi; dopo una forte crisi economica nel 2009, nel biennio 2010-11 hanno registrato una maggiore ripresa delle attività sia nelle imprese all’estero (40%) che in quelle su territorio nazionale (20%).

Settori e aree geografiche

fabbricazione dei mezzi di trasporto (40,5%), nella fabbricazione di articoli in

Nel 2008 si rileva una concentrazione significativa delle imprese a control-

gomma e materie plastiche (29,6%) e nei trasporti, magazzinaggio e comuni-

lo italiano nei 27 paesi Ue per le industrie conciarie e della fabbricazione

cazioni (25,2%).

dei prodotti in cuoio (88% del totale addetti del settore), per l’industria del

Le multinazionali italiane presenti in Asia si concentrano soprattutto nella fab-

legno, carta, stampa e editoria (77,9%), per l’informatica e le attività con-

bricazione di coke e raffinerie di petrolio (35% degli addetti del settore all’e-

nesse (76,9%) e per la produzione e distribuzione di energia elettrica gas e

stero), nella ricerca e sviluppo (32,1%) e nella fabbricazione di macchine elet-

acqua (71,7%).

triche e apparecchiature elettriche e ottiche (28,8%).

La presenza delle affiliate italiane nel Nordamerica è rilevante nel settore

Si segnala, per l’Africa e l’Oceania, una rilevante presenza di controllate ita-

immobiliare (62,5% degli addetti del settore), negli alberghi e ristoranti

liane nei settori delle costruzioni (26,9%) e dell’estrazione di minerali ener-

(50,8%) e nel commercio (27,9%).

getici e non energetici (21,6%).

In Centro e Sudamerica le imprese a controllo italiano si concentrano nella

[dati Istat, marzo 2011]

Chi

Identikit di un mondo globale

Non possiamo entrare in un supermercato, in un cinema, in un negozio di abbigliamento senza imbatterci nei segni tangibili della globalizzazione. Quando si parla di fenomeno sociale, culturale, oltre che economico, si intende proprio questo: mangiamo, indossiamo, ascoltiamo, guardiamo, consumiamo merce prodotta e distribuita dalle multinazionali. Il simbolo distintivo di un prodotto è il lo-go: è un marchio spesso rappresentato da un acronimo o un disegno significativo o da una scritta stilizzata, con chiari intenti evo-cativi. Deve colpire l’immaginario, avere un nome che rimanga nella memoria e colori accattivanti, deve attrarre il compratore ed essere rassicurante.

Dietro il “prodotto”, si nasconde un messaggio, un modo di pensare, una cultura globale che accomuna e omologa il mondo intero a modelli preconfezionati e poi esportati per essere adottati. I modelli veicolati sono essenzialmente quelli della cultura occidentale, in particolare americana: la lingua che, prima tra tutte, parliamo è l’inglese.

La globalizzazione della comunicazione

Internet e la recente rivoluzione informatica sempre in progress hanno stravolto, in tempi rapidissimi, la storia delle telecomunicazioni. La possibilità di raggiungere luoghi e persone in tempo reale, ricevere notizie, inviare messaggi da un capo all’altro del mondo ha agito sull’operato stesso dell’uomo, modificando le sue abitudini. Oggi abbiamo (quasi) tutti un computer, un telefonino cellulare, un navigatore satellitare, un lettore di musica portatile (iPod), una macchina fotografica digitale. Siamo capaci di navigare su Internet e non riusciamo più a fa-La globalizzazione 395

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 396

La globalizzazione

re a meno degli strumenti che il mondo della rete ci offre (sia per la comodità e il continuo perfezionamento dei sistemi, sia perché tornare indietro è ormai impossibile): dalle ricerche sui motori di ricerca (Google è uno dei più importanti), all’avvento tracimante dei social network, spazi virtuali che in tempo reale e in maniera collettiva mettono in contatto migliaia di persone con l’intento di condividere notizie, fotografie, messaggi (Facebook, per esempio), alla consultazione, sul web, di quotidiani di informazione, siti specializzati su qualunque cosa, alla lettura – ormai invalsa – degli ebook (libri in formato digitale) che seriamente stanno minacciando il mondo editoriale “di carta”.

La globalizzazione del gusto

La cucina italiana è una delle più rinomate al mondo. Presenta un’ampia varietà di piatti e incontra il gusto di molti stranieri che vengono nel nostro paese. Eppure, per effetto della globalizzazione, le città italiane, così come quelle di tutto il mondo, sono piene di luoghi dove si vende un tipo di cibo “veloce”, in inglese fast. Questa abitudine al consumo rapido deriva anch’essa dalle trasformazioni che la società sta subendo: i ritmi sono più veloci, le distanze da coprire più grandi, il lavoro ha orari spesso stringenti e a tavola ci si siede solo la sera nelle proprie case.

La comodità di trovare luoghi che vendano cibo da asporto o da consumare in tempi rapidi ha fatto la fortuna di una serie di catene di fast food (‘cibo veloce’, appunto), come il McDonald’s, nate intorno agli anni Ottanta e diffuse in tutto il pianeta. Questo tipo di ristorazione offre una gamma di cibi molto vicini ai giovani, anche se ormai anche gli adulti ne fanno largo uso, in particolare nella pausa pranzo. Si mangiano prevalentemente hamburger, patatine fritte condite con maionese e ketchup (salsa agrodolce), hot dog (panino con il würstel, il noto sal-sicciotto di culinarie origini germaniche) e si beve la bevanda più famosa al mondo, la Coca Cola, e i prezzi sono davvero contenuti. Alcuni ci-bi sono entrati a far parte, più recentemente, di questo cibo fast e sono il kebab, un tipo di “carne arrostita”, venduta con pane e condita da spezie e cipolla, tipica della cucina turca, persiana e araba, e il sushi, cibo giapponese a base di pesce crudo, alghe e uova, servito insieme al riso. Tra i cibi italiani globalizzati e presenti a qualunque latitudine, ormai come simbolo e baluardo del nostro paese, c’è la pizza.

La globalizzazione dell’abbigliamento

I marchi di abbigliamento che ci mostrano come “cittadini del mondo” sono tantissimi e “griffano” (dal francese griffe, ‘firma’ dello stilista, o della casa produttrice) magliette, scarpe, cappellini, borse, zaini, giubbotti, biancheria intima. Esistono delle catene di negozi che vendono abiti uguali in tutto il mondo, differenziando la produzione solo in relazione al clima e quindi alle esigenze dell’utenza: un negozio norve-gese venderà maglioni più che costumi da bagno, un negozio spagnolo viceversa, ma la firma resta la stessa. L’effetto domino, che la grande pubblicità di questi prodotti crea, vede intere generazioni di ragazzi vestiti nella stessa maniera e spinge il giovane acquirente a desiderare ciò che diventa “di moda”, per mezzo del quale egli si riconosce facente parte di un gruppo, e che segna un modo di essere: il suo e quello dei suoi simili. Un ulteriore invito a comprare sono i prezzi bassi e la grande scelta di modelli, che cambia con frequenza rapidissima. In questo modo si è spinti a rinnovare più frequentemente il guardaroba, a comprare il modellino del momento e quindi a spendere soldi.

La globalizzazione dell’abitare

Esiste una rivoluzione globale anche nelle nostre case. L’Ikea è un marchio diffuso in tutto il mondo e ha scombinato le regole dell’arredamento, creando un sistema innovativo di mobili componibili e a costo bassissimo. La forza della proposta commerciale è nell’idea del

“fai da te”: i complementi di arredo sono venduti in scatola, hanno viti e bulloni e istruzioni per essere montati (come le sorprese che tro-vavamo nell’uovo di cioccolata a Pasqua), hanno un nome identificativo e uno stile molto semplice, tale da essere adattabile alla forma di qualunque casa. Dal momento che chiunque può cimentarsi nel montaggio, armandosi di pazienza e cacciavite, la strategia vincente 396

geoSTORIA





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 397

risiede anche nella soddisfazione che il singolo ottiene, mettendo su i pezzi di arredamento della propria casa. Si può anche incorrere in insuccessi, è chiaro. In quel caso, i montatori della casa produttrice sono a disposizione.

Di seguito sono riportati alcuni esempi di globalizzazione. Sono alcuni tra i marchi più famosi nel mondo, suddivisi per riquadro, a seconda del settore di appartenenza. Computer e telefonini per le telecomunicazioni; Coca Cola, la bevanda più famosa al mondo, il Mc Donald’s, pizza, kebab e sushi nuove e vecchie abitudini alimentari; gli abiti di Benetton, le scarpe della Nike, la catena H&M

per i teenagers e Disney per i più piccini; e l’Ikea, catena di mobili componibili a prezzi competitivi.

LA GLOBALIZZAZIONE DELLA COMUNICAZIONE

Google è uno dei motori di ricerca per la navigazione su Internet. È il più visitato al mondo, tanto che è stato coniato il verbo to google, con il significato di “fare una ricerca sul web”. Spesso modifica il suo caratteristico logo in relazione a un anniversario o a un avvenimento da celebrare in quel determinato giorno. Altri motori di ricerca sono Bing, Yahoo!, Virgilio, ma il loro utilizzo è nettamente inferiore rispetto a Google.

Facebook è il secondo sito web, dopo Google, a ricevere migliaia di visite quotidianamente. Ha preso il nome da una sorta di annuario, un libro pieno di foto, che nei college americani viene fornito agli studenti, all’inizio dell’anno, per poter riconoscere ogni occupante del campus. Inventato da uno studente appena diciannovenne di Harvard, ha segnato una vera rivoluzione, mettendo in contatto persone da un capo all’altro del mondo e creando, attraverso questa rete sociale, una nuova “modalità di essere”: è un sito gratuito, ognuno può iscriversi, creare un profilo di sé, inserendo fotografie, notizie, interessi personali, e condividere con gli altri.

Se prima il migliore amico dell’uomo era il cane, potremmo dire che adesso è il telefonino. Ognuno ha in tasca un piccolo telefono cellulare, con cui inviare o ricevere telefonate e sms ( short message service, piccoli messaggi di testo). Oggi i cellulari hanno molte funzioni in più e assomigliano a piccoli computer portatili: fanno foto, possono inviarle e riceverle, hanno il collegamento Internet e il navigatore satellitare.

LA GLOBALIZZAZIONE DEL GUSTO

Nato in America e con filiali ovunque, McDonald’s è il fast food più famoso al mondo e anche il più contestato, soprattutto per la componente di grassi presente nei cibi che vende e per le modalità di approvvigionamento. È soggetto a boicottaggi da parte delle associazioni no global perché ritenuto simbolo di una cultura dilagante e dannosa.

La bevanda più nota al mondo è la Coca Cola. Analcolica, zuccherata e frizzante, ha un gusto piacevole e dissetante. Deve il suo nome agli ingredienti usati per produrla: noci di cola (una pianta) e foglie di coca (depurate dagli effetti psicotropi e allucinanti). Il suo è un vero impero economico, insi-diato, ma solo parzialmente, dalla sua storica antagonista, la Pepsi.

La globalizzazione 397





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 398

La globalizzazione

Risulta difficile immaginare che uno dei luoghi dove si mangia più pizza al mondo sia New York?

E invece non deve fare meraviglia. A causa della forte immigrazione italiana, soprattutto nel continente americano schiere di pizzaioli hanno trovato fortuna aprendo ristoranti e catene di fast pizza.

Tra i cibi che hanno modificato recentemente le nostre abitudini alimentari, ci sono il kebab e il sushi.

Il primo è davvero fast, si vende in negozietti di fortuna o alle fiere di strada, si presenta come un grande pezzo di carne che viene fatto rosolare su uno spiedo, di cui viene tagliata man mano la parte cotta e viene servito all’interno di panini o sandwich, condito con spezie e cipolla. Il secondo, invece, ha una diffusione minore, anche a causa del prezzo non proprio economico: è pesce crudo, freddo, servito con riso e spesso allestito nei piatti o nelle confezioni da asporto con grande gusto per la decorazione.

LA GLOBALIZZAZIONE DELL’ABBIGLIAMENTO

Una tra le catene di abbigliamento per ragazzi più nota al mondo. Produce abiti semplici, sportivi e realizzati in serie, in una vastissima gamma di colori. È stata la portavoce di numerose campagne, in particolare contro il razzismo, anche grazie alle fotografie di Oliviero Toscani che ha ritratto ragazzi di diverse etnie vestiti Benetton.

Noto marchio americano che produce scarpe, accessori e abbigliamento per tutti gli sportivi. Il suo nome prende spunto dalla Nike, la dea greca simbolo della vittoria, e viene ormai pronunciato in americano. Anche questa azienda è al centro delle polemiche per l’accusa di sfruttamento di minori, reclutati nei paesi emergenti e utilizzati per cucire i palloni.

Le catene di abbigliamento per adolescenti hanno tutti le stesse caratteristiche: abiti seriali, prezzi bassi e una vasta scelta. H&M, svedese, ha avuto una grande diffusione in tutto il mondo dopo essere ap-prodata negli Stati Uniti nel 2000. Ha avuto testimonial d’eccezione come Madonna o David Beckham.

LA GLOBALIZZAZIONE DELL’ARREDAMENTO

Uno dei giochi più diffusi tra i consumatori dei prodotti Ikea è entrare nelle case dei propri amici e riconoscere i mobili posseduti in comune, identificandoli con gli impossibili (almeno per noi italiani) nomi svedesi che li contraddistinguono uno per uno. La multinazionale svedese ha arredato le case di migliaia di persone con costi irrisori e uno stile lineare adattabile a qualsiasi casa del mondo.

398

geoSTORIA





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 399

Punti di vista

Negli stralci di articoli che seguono sono affrontati alcuni degli interrogativi più diffusi sulla questione “globalizzazione”: come e cosa è cambiato dalla nascita di questo fenomeno, degli ormai lontani anni Ottanta, quali problemi sono sorti dopo vent’anni e quali ne nasceranno in futuro alla luce degli avvenimenti accaduti e infine un interessante quadro della globalizzazione vissuta sulla pelle dei cittadini senza che nemmeno, forse, ne abbiano il chiaro sentore.

«BUON COMPLEANNO

Quindici anni prima, sul terreno dell’informa-

li pubblicitari, ma anche consulenti indu-

GLOBALIZZAZIONE»

zione e dei valori culturali il semiologo Marshall

striali e prodotti di consumo: la merce siamo

«Happy Birthday, Globalisation», celebra il Fi-

McLuhan aveva teorizzato la capacità dei mass

noi. E siamo in vendita giorno e notte.

nancial Times. La globalizzazione compie oggi

media di trasformare il mondo in un «villaggio

«Il capitalismo oggi pervade la vita quotidia-

vent’anni e il mondo che ha plasmato è irrico-

globale». Levitt ne tirò le conclusioni economi-

na – spiega a l’Espresso il sociologo dei con-

noscibile rispetto al 1983: allora non c’erano i

che: con le nuove tecnologie di comunicazio-

sumi Vanni Codeluppi –: superata la fase in

cellulari né la Cnn né Internet, i nostri figli non

ne il mondo diventa più piccolo, i messaggi

cui sfruttava il lavoro dell’uomo e la soddi-

vestivano Nike, non esisteva l’euro, non avrei

della pubblicità e del marketing raggiungono

sfazione dei suoi bisogni materiali, ora inglo-

scritto questo articolo su un computer, e metà

ogni angolo del pianeta, omogeneizzano le

ba nel meccanismo di produzione della ric-

del pianeta era governata da sistemi comunisti.

aspirazioni consumistiche, creano un mercato

chezza le nostre emozioni e il tempo libero.

La globalizzazione ha stravinto e stravolto tut-

senza precedenti per prodotti standardizzati.

Che è diventato un nuovo tipo di lavoro». Il

to, ma questo anniversario cade in mezzo alla

[...] Il terzo millennio si è aperto su un interro-

liceale griffato da capo a piedi è una vetri-

sua crisi più grave. Siamo tutti figli della globa-

gativo: è iniziata la lunga notte della globalizza-

na ambulante. La sua ragazza, quando pas-

lizzazione eppure la fiducia nel suo avvenire

zione? A vent’anni dal battesimo di quel termi-

sa ore su Internet a caccia di nuovi cosmetici,

progressivo si è incrinata. Nutriti di fast food e

ne, le resistenze all’omogeneizzazione dei con-

offre alle aziende preziose indicazioni di

Coca Cola, molti giovani cercano nel movi-

sumi e dei mercati sono in ascesa.

marketing.

mento no global e nel “consumo etico” valori

[F. Rampini, in «la Repubblica», inserto Economia, 7

«L’idea di biocapitalismo poggia su due con-

alternativi di equità. Il sociologo americano

maggio 2003]

cetti: quello filosofico-politico di biopotere

Benjamin Barber ha dipinto la sfida del fonda-

(per Michel Foucault, la tendenza del sistema

mentalismo islamico come una «Jihad (guerra

a controllare i cittadini per integrarli nella pro-

santa) contro il McMondo». [...]

LA MERCE SIAMO NOI

duzione), e quello tecnico-industriale di bio-

“Globalizzazione”: quel termine fu lanciato

«Coca Cola... Coca Cola». Il vecchio Vasco non

capitale, legato cioè al mercato del corpo, co-

nel mondo dal guru del marketing Theodore

intendeva certo fare pubblicità. Nella canzone

me il commercio di organi e tessuti umani, il

Levitt, docente alla Harvard Business School.

alludeva probabilmente a qualcosa di molto

copyright di farmaci o Dna e la chirurgia este-

Sulla rivista della prestigiosa università ameri-

più frizzante della bibita. Ma giocando di dop-

tica», chiarisce Codeluppi, che insegna all’U-

cana Levitt annunciò nel maggio 1983 che «la

pi sensi con quel nome, ha finito per celebrar-

niversità di Modena e Reggio Emilia ed è au-

globalizzazione del mercato è a portata di ma-

lo. Con l’evoluzione dell’economia di libero

tore di Il biocapitalismo.

no». Levitt si riferiva soprattutto all’evoluzione

mercato, che gli esperti cominciano a chiama-

A questa nuova fase gli studiosi hanno dato fi-

dei consumi e del marketing.

re biocapitalismo, siamo tutti diventati veico-

nora nomi diversi: capitalismo cognitivo, eco-

La globalizzazione 399





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 400

La globalizzazione

nomia del simbolico, accumulazione flessibi-

ideare merci e servizi sempre più mirati. E

si dotano di un logo e presentano un’im-

le, economia immateriale. Che comunque si-

nuovi bisogni: «Il vero motore della crescita».

magine imperniata sul prestigio del nome

gnificano una cosa: l’industria utilizza come

I dipendenti di Google sono tenuti, per con-

più che sul servizio. E le aziende diversifica-

materie prime anche le nostre conoscenze,

tratto, a passare il 20 per cento del tempo la-

no l’offerta per proporsi come veicolo di stile

esperienze, emozioni, desideri e aspirazio-

vorativo a “farsi venire idee”, sfruttando gli in-

di vita: nei suoi outlet la Mercedes vende an-

ni. Per inondare il mercato di prodotti che val-

put dei consumatori. Ogni reclamo, critica e

che biciclette, guanti e accessori. Per Zegna gli

gono non tanto per la loro utilità, ma perché

manifestazione no global, impone a chi ven-

accessori rappresentano ormai quasi metà del

procurano sensazioni, fanno sognare, confe-

de di modificare contenuti e confezioni della

fatturato.

riscono status, comunicano valori sociali. «In-

merce, e individuare lo stile più politicamente

Il concetto di marca si è perfino imposto su chi

dossa Chi Ti ama», strizza l’occhio La Perla;

corretto per vendere. [...]

è imprenditore di se stesso. Qualche tempo fa

cattura «Il Potere dei Sogni», incalza Honda;

Le imprese, per gli analisti industriali, non

Vicky Lee, una sorta di velina inglese, ha rac-

abbraccia il mondo e tutte le sue razze con gli

possono più fare a meno del contributo del

contato che a 27 anni si è già sottoposta a 41

United Colors, invita Benetton.

cosiddetto “giudizio dei più”. Bussola per ca-

interventi di chirurgia plastica. Ogni ritocco

«L’azienda – prosegue Codeluppi – pensa or-

pire il mercato, il contributo dei consumatori

la fa sentire più sicura, consolida la sua car-

mai come un grande cervello di cui fa parte

ispira un nuovo tipo di sviluppo, la “wikieco-

riera di cover girl, la sua identità. In modo com-

anche il consumatore, coinvolto attraverso

nomia” (sul modello di Wikipedia), che cresce

pletamente diverso, persino l’ultralternativo

una retorica della partecipazione che gli è pre-

di ora in ora con l’apporto di chiunque senta

Beppe Grillo risponde a questa logica di mar-

sentata come libera scelta, ma non lo è. La di-

bisogno o voglia di metterci del suo. Il bello è

ca: per promuovere la sua immagine si è affi-

mensione dell’individuo tende a scomparire

che il sistema funziona nei settori più diversi,

dato alle arti della premiata ditta Casaleggio.

per essere sostituita dal rapporto consumato-

informazione compresa, vedi lo spazio dedi-

Ma lui è una star. Casalinghe, operai, com-

re-azienda. I ruoli delle due parti si confon-

cato dai siti di giornali e tv al citizen journalism,

messe e impiegati si accontentano dell’im-

dono, tra produttore e consumatore diven-

che consente a chiunque di diventare fornito-

magine acquisita da un marchio: devono

ta simbiosi».

re di notizie. [...]

solo scegliere se entrare nella tribù di facce

L’individuo può solo decidere cosa consuma-

La simbiosi azienda-consumatore si estende

pulite che usa il tam-tam di Tim, nel più arca-

re, scegliendo i prodotti che sente più suoi.

anche ad ambiti commerciali tradizionali. È il

no popolo della notte che carbura a Bacardi,

«Con questi si costruisce un’identità, persa

caso di Ikea che, abbattuti i prezzi abolendo il

o magari in entrambi i gruppi. Il biocapitali-

quella un tempo determinata dall’apparte-

concetto di arredamento preconfigurato, ha

smo incoraggia la pluriappartenenza. Chi Ve-

nenza a gruppi familiari, nazionali, professio-

delegato il compito di montare i mobili a

spa non è condannato a mangiare solo mele:

nali», dice Codeluppi. Polverizzata da globa-

chi compra. Che paga così, con il tempo li-

gli basta investire qualche decina di euro per

lizzazione e benessere diffuso.

bero trasformato in lavoro, quanto ha ri-

diventare titolare di una maglietta rosso fiam-

Sottrarsi non è impossibile, ma la dinamica

sparmiato in denaro.

ma con cavallino rampante. E rivendicare, a

dei consumi, che obbliga le aziende a moni-

La marca è il volto e la voce amica con cui le

pieno diritto, l’affiliazione all’esclusivo club dei

torare bisogni individuali e costumi, alla fine

aziende si rivolgono ai consumatori per stabi-

ferraristi.

permette di correggere strategie di vendita e

lire familiarità. Persino ospedali e università

[P. Accolla, in «l’Espresso», 18 giugno 2008]

400

geoSTORIA





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 401

L’urbanizzazione

‘ Gli uomini, non le case, fanno la città

(Thomas Fuller)

’

Perché

Fondare una città nell’Antichità

L’urbanizzazione è un fenomeno che interessa la nascita e lo sviluppo di una città. Viene definito città qualunque centro che abbia un’ampia estensione e che sia abitato da migliaia o milioni di persone. Le città esistono sin dall’inizio della storia dell’umanità e diversi sono i motivi che hanno spinto l’uomo a fondarle. In epoca neolitica (circa 10.000 anni fa) i gruppi umani iniziano a cercare stabili insediamenti per vivere e produrre il cibo attraverso l’agricoltura e l’allevamento, abbandonando le più antiche attività di caccia e raccolta. In questo modo si formano i primi villaggi, agglomerati di abitazioni che sorgono perlopiù in zone vicine ai fiumi, dove è facile avere a disposizione acqua utile alle attività di coltivazione e allevamento; e si decide di vivere in gruppo e darsi delle regole. Ma quello che fa di un villaggio una città è l’organizzazione sociale interna: nelle prime città il potere è centralizzato, ogni individuo ha un compito da svolgere e diversi sono i ruoli, non ci sono solo contadini e pastori, ma anche artigiani, soldati, scribi, sacerdoti. Il primo processo di urbanizzazione prende il via così, e da questo momento in poi le città, nella storia dell’uomo, sorgono con vicende e motivazioni diverse: sulle coste per controllare le rotte commerciali, nelle zone interne per dominare territori, come piccole città-fortezza circondate da alte mura, come città sacre ricche di edifici di culto, come capitali, centri del potere e sedi governative, come colonie d’oltremare per moltiplicare l’egemonia di città più grandi e influenti da cui dipendono, come città-

stato organizzate alla maniera di veri e propri organismi indipendenti dal punto di vista politico e amministrativo.

L’urbanizzazione 401

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 402

L’urbanizzazione

E oggi?

Può sembrare che la nascita di una città sia un avvenimento legato al passato; invece, ancora oggi, questo accade. I perché e i come so-no differenti e variano a seconda della regione geografica. Tuttavia, esattamente come l’ampliamento delle città esistenti, la nascita di una città è spesso la risposta a una delle grandi questioni mondiali: l’aumento della popolazione.

Negli ultimi due secoli, tra l’Ottocento e il Novecento, nei paesi sviluppati l’incremento demografico ha subito, pur se in modo oscillante e a seconda dei momenti, un’impennata. Si è verificato un aumento della natalità da un lato, e una decrescente mortalità dall’altro: sono nati più bambini, le morti sono diminuite. La causa risiede in una serie di fattori, fra i quali: le nuove scoperte della medicina, e quindi la sconfitta di malattie infettive prima mortali; il miglioramento delle condizioni igieniche. Ma è stata soprattutto l’industrializzazione a dare un decisivo impulso alla moderna urbanizzazione modificando l’assetto interno e spaziale dei paesi sviluppati. L’introduzione delle macchine nei processi lavorativi, fin dalla seconda metà del XVI I secolo, ha permesso che mansioni pesanti prima svolte dall’uomo fossero finalmente svolte dalle macchine industriali; il sistema lavorativo è sensibilmente mutato, e ha contribuito al benessere collettivo. Molti si sono mossi dalle campagne per andare a lavorare nelle città dove le industrie neonate avevano preso piede: un vero e proprio esodo. Col tempo si è prodotto un generale miglioramento delle condizioni economiche e sociali della popolazione, e anche i flussi migratori di lavoratori in cerca di occupazione si sono orientati verso quei paesi a forte vocazione industriale.

Così nei paesi sviluppati la popolazione è aumentata in modo esponenziale e si è dovuto sopperire alla mancanza di spazi, creando nuove città o ingrandendo quelle esistenti. Le città nate in questi secoli hanno assunto una forma consona ai processi in atto, sviluppando aree preposte alle industrie (tendenzialmente extraurbane), quartieri periferici, zone residenziali, reti di comunicazione (stradale, ferro-viaria), servizi necessari (banche, fognature, spazi commerciali, ecc.).

Oggi però la situazione è cambiata. L’urbanizzazione non è esclusivamente legata al miglioramento delle condizioni di vita o all’aumento delle offerte di lavoro e, in modo diverso dal passato, si verifica maggiormente nei paesi in via di sviluppo, dove gli abitanti vivono peggio che nei paesi sviluppati. I centri cittadini dei paesi in via di sviluppo accolgono il robusto esodo di esseri umani in difficoltà, e la popolazione urbana cresce in maniera inversamente proporzionale allo sviluppo economico: le grandi metropoli del sottosviluppo so-no invase da poveri e poverissimi che vi si riversano in massa dalle campagne, da profughi, da rifugiati politici, da persone che si spostano non troppo lontano dalle zone disagiate in cui vivono, per mancanza di risorse.

Dunque, il fenomeno dell’abbandono delle campagne si verifica anche oggi, ma in altre aree del pianeta. E come nei due secoli precedenti, un certo numero di persone continua a migrare verso i paesi in via di sviluppo. Fra queste ci sono anche quei poveri dei paesi in via di sviluppo che riescono, con pesanti sacrifici, a intraprendere viaggi lunghi e costosi, e affrontare le migrazioni più impegnative, spesso su scala planetaria.

Gli attuali spostamenti della popolazione hanno risvolti importanti sulle evoluzioni dell’urbanizzazione, diverse a seconda delle zone in-teressate. Nei paesi in via di sviluppo, metropoli sovraffollate e poverissime si riempiono di quartieri degradati dove la gente vive in baracche di fortuna. Invece, alcune città grandi, moderne e ricche diventano talmente grandi da contenere milioni di abitanti (metropoli); due o addirittura più metropoli possono unirsi in vere e proprie composizioni urbane (conurbazioni); certe città divengono gigantesche superando i 10 milioni di abitanti (megalopoli), in particolare nei paesi sviluppati.

402

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 8-02-2012 10:08 Pagina 403

Dove

Le città più popolate nel mondo

Se nei primi cinquant’anni del XX secolo le città più popolate erano in particolar modo concentrate nei paesi sviluppati – Europa, Nordamerica e Giappone –, dove un numero elevato di persone occupava alcune delle attuali metropoli – New York, Parigi, Londra, Tokyo –, nella seconda metà del secolo la popolazione è cresciuta maggiormente nei paesi in via di sviluppo, dove pian piano è quadruplicata.

Una grandissima fetta della popolazione mondiale oggi vive in città dell’America Latina, dell’Africa e dell’Asia: Buenos Aires, San Paolo del Brasile, Shangai, Mumbai, Rio de Janeiro, Il Cairo, Seul.

San Pietroburgo

Mosca

Chicago

Detroit

Londra Parigi Budapest

Milano

New York

Boston

Madrid

Istanbul

Beijing Shenyang

San Francisco

Roma

Tianjin

Seul

Baltimora

Los Angeles

Dallas

Atene

Tokyo

Washington

Teheran

Delhi

Shangai

Osaka

Karachi

Il Cairo

Dacca Hong Kong Taipei

Dubai

Città del Messico

Calcutta

Mumbai

Bangkok

Manila

Madras

Bogotà

Lagos

Singapore

Kinshasa

Giacarta

Lima

Rio de Janeiro

San Paolo

Santiago

Sydney

Buenos Aires

 Le città più urbanizzate del mondo

Quanta gente vive nelle principali città del mondo?

Per i prossimi trent’anni la proiezione degli studiosi vede un aumento lento nei paesi avanzati e rapidissimo nei paesi in via di sviluppo.

Da questa proiezione non si discostano i grafici a pagina seguente che indicano la concentrazione di abitanti (espressi in milioni) nelle maggiori città del mondo in tre distinti periodi: approssimativamente, a metà del Novecento (1950), alla fine del secolo (1995) e nel 2015

(una futura proiezione possibile).

L’urbanizzazione 403

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 7-02-2012 17:41 Pagina 404

L’urbanizzazione

Le città più popolate in Italia

1950

Berlino (Germania); 3,3

L’Italia non ha grandi metropoli: le città, spesso di

Milano (Italia); 3,6

New York (Stati Uniti); 12,3

Pechino (Cina); 3,9

origine antica (greca, romana, medievale), sono di

Los Angeles (Stati Uniti); 4

medie e piccole dimensioni. L’urbanizzazione in Ita-

lia ha subito variazioni soprattutto nella seconda

Osaka (Giappone); 4,1

Londra (Regno Unito); 8,7

metà del secolo scorso. Tra il 1950 e il 1960 la po-

Calcutta (India); 4,4

polazione aumentò notevolmente, ma tra gli anni

Settanta e Ottanta la curva della crescita andò in fles-

Tokyo (Giappone); 6,9

Chicago (Stati Uniti); 4,9

sione, soprattutto perché la gente iniziò a spostarsi

nelle zone limitrofe alle grandi città, ridistribuendo

Buenos Aires (Argentina); 5

Parigi (Francia); 5,4

la popolazione in aree più vaste. Ancora oggi il de-

clino demografico dei centri più grandi persiste: si

Essen (Germania); 5,3

Mosca (Russia) 5,4

Shangai (Cina) 5,3

vive nelle periferie, nei comuni piccoli e vicini ai ca-

poluoghi maggiori; si va a vivere dove l’attività lavo-

rativa offre possibilità; nonostante l’arrivo di molti

1995

Rio de Janeiro (Brasile); 9,8

immigrati, le città italiane non raggiungono un nu-

Tianjin (Cina); 10,4

Tokyo (Giappone); 26,5

mero di abitanti tale da competere con le città di al-

Osaka (Giappone); 10,6

tri paesi. Le maggiori, per numero di abitanti, sono:

Buenos Aires (Argentina); 10,9

New York (Stati Uniti); 16,3

Roma (tra i 2.500.000 e i 3.000.000), Milano (circa

1.400.000), Napoli (circa 960.000), Torino (circa

Giacarta (Indonesia); 11

San Paolo (Brasile); 16,1

910.000), Genova (circa 600.000), Palermo (tra i

650.000 e i 700.000), Bologna (circa 380.000).

Seul (Corea del Sud); 11,5

Mentre le regioni con un più alto livello di urbaniz-

Città del Messico (Messico); 15,5

Calcutta (India); 11,5

zazione sono Campania, Lombardia, Liguria, Lazio.

Pechino (Cina); 12

Shangai (Cina) 14,7

Los Angeles (Stati Uniti); 12,2

Mumbai (India); 14,5

2015

Metro Manila (Filippine); 14,7

Tianjin (Cina); 17

Tokyo (Giappone); 28,7

Delhi (India); 17,6

Mumbai (India); 27,4

Calcutta (India); 17,6

Lagos (Nigeria); 24,4

New York

(Stati Uniti); 17,6

Città del Messico

(Messico); 18,8

Shangai

 Principali città del mondo e numero di abitanti (in milioni),

Dacca

(Cina); 23,4

1950, 1995, 2015

(Bangladesh); 19

Giacarta (Indonesia); 21,2

Pechino (Cina); 19,4

San Paolo (Brasile); 20,8

Karachi (Pakistan); 20,6

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 405

Chi

Identikit della città

Ci sono città di ogni tipo, per misura, storia, posizione geografica, numero di abitanti, struttura: città grandi, piccole, piccolissime e gigantesche; città ricche di monumenti, città di pietra e città di argilla, città fatte di grattacieli, città piene di sobborghi sporchi o abbellite da quartieri sofisticati; città disabitate, città crollate sotto la guerra o sotto un terremoto, città parcheggio, baraccopoli, tendopoli di fortuna, città di vetro, città ricche di gente che viene da ogni parte del mondo o abitate solo da indigeni. Ma nel nostro discorso una grande distinzione si è fatta fra città di paesi sviluppati e città di paesi in via di sviluppo.

Le prime sono tante, ricche e distribuite in aree tra loro lontanissime. Alcune hanno storie antichissime e altre molto recenti, ognuna conserva una personalità definita, ma indossano tutte riconoscibili abiti comuni. Lo spazio urbano è organizzato in stretta relazione con la struttura sociale e mantiene settori spesso distinti a seconda di chi li abita: tendenzialmente, i benestanti nel centro, i meno abbienti nelle periferie. I servizi pubblici facilitano la vita dei cittadini, soprattutto nel settore dei trasporti e della mobilità: ampie strade, metropolitane, piste ciclabili, ecc. La vita culturale è fervida. Spesso queste città sono meta preferita di turisti e offrono grandi possibilità di lavoro. In molte l’orizzonte è segnato dal profilo di grattacieli svettanti ed edifici avveniristici, in altre da strutture architettoniche antiche e monumenti storici.

Quelle dei paesi in via di sviluppo, invece, sono città enormi, cresciute in fretta, per necessità e senza un progetto. Le grandi masse di popolazione, venute dalle campagne alla ricerca di condizioni di vita più favorevoli, ne hanno accelerato a dismisura le dimensioni, creando una situazione paradossale. Queste città, infatti, si configurano come grandi agglomerati di abitazioni, i cui sobborghi sono vere e proprie baraccopoli (anche dette, a seconda del paese, bidonvilles, favelas, ranchos, barriados, ecc.), un insieme di dimore poverissime, prive di qualsiasi bene utile (acqua potabile, elettricità, fogna, ecc.), in cui la gente abita in condizione di estrema precarietà arrangiandosi per sopravvivere. Questo “lato oscuro” della metropoli del sottosviluppo può rivelarsi come presenza inquietante ai margini di aree storiche con grandi e lussuosi quartieri residenziali, zone industriali periferiche.

A conti fatti

La storia dimostra che l’uomo si è spostato, ha fondato, distrutto e ricreato spazi dove poter abitare, lavorare, crescere i propri figli, di-vertirsi, curarsi, studiare, ecc. Ed è del tutto prevedibile che continui a farlo.

Oggi l’urbanizzazione ha molte facce: a seconda del paese in cui sorgono, delle peculiari condizioni e della storia del territorio, i centri urbani sono città d’arte, tendopoli, metropoli, megalopoli, piccoli centri, città ricche, tecnologiche, città povere in cui si stenta a vivere, e mille altre città.

L’urbanizzazione 405



Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 406

L’urbanizzazione

Ora vediamo alcuni esempi di città nel mondo: constateremo come, a seconda delle regioni del mondo in cui sorgono (ricche o povere, in via di sviluppo, sviluppate), esse assumono facce diverse.

CITTÀ EUROPEE

Sono città antiche, oggi metropoli di medie e grandi dimensioni, che conservano nella struttura architettonica la storia di secoli pur con un volto in continuo rinnovamento. Hanno quasi sempre uno spazio urbano che ricalca un modello comune: il cuore della città antica corrisponde al centro cittadino e serba al suo interno sia monumenti, palazzi storici e musei, sia esercizi commerciali, uffici, banche; la periferia (o banlieue ) è collocata intorno al centro e spesso accoglie quartieri nuovi e zone industriali, ma anche aree povere con un’economia depressa e una qualità della vita molto bassa.

Parigi

un “centro” di sicuro interesse. Parigi, infatti, na-

Concorde, i mitici Champs-Élysées e ancora

Arrivare a Parigi è facilissimo, moltissimi aero-

sce con tanti, grandi e piccoli quartieri. Non es-

Saint-Germain, Pantheon, Notre-Dame, il

porti italiani hanno voli diretti con la Città delle

sendosi espansa, come molte metropoli euro-

Louvre, il lungo Senna, ma la vera dritta di chi

luci, molte compagnie aeree dedicano promo-

pee, Parigi ha mantenuto inalterato il suo gusto

ci è stato è quella di girare il più possibile a pie-

di, ci sono piazzette e palazzi sconosciuti ai più,

zioni proprio per portarvi nella capitale del ro-

classico. Una legge cittadina vieta di ridipingere i

pronti per essere scovati.

manticismo.

palazzi con colori diversi dall’originale, questo per

Una piccola curiosità: il nomignolo Città delle lu-

Impossibile visitare Parigi in un solo week-end,

mantenere inalterata nel tempo la sua storicità.

ci deriva dal fatto che Parigi fu la prima città eu-

non solo per i numerosissimi siti d’interesse sto-

Organizzata, con i mezzi pubblici, la metropoli-

ropea a erogare energia elettrica ai suoi princi-

rico e artistico, ma perché Parigi va gustata lenta-

tana parigina è tra le più grandi al mondo, si

pali palazzi.

mente. Non avendo un vero e proprio centro, in-

può arrivare ai luoghi di maggior interesse, co-

[da www.mega-viaggi.it/europa/parigi-la-citta-delle-luci-

teso come lo intendiamo noi, ogni via e piazza è

me la Torre Eiffel, l’Arco di Trionfo, Place de la

51/]

406

geoSTORIA



Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 407

Londra

della politica, della cultura e dell’arte. Oltre a es-

verse e si trovano culture e religioni di ogni ge-

Londra è la capitale del Regno Unito e la sua lo-

sere la prima piazza borsistica mondiale e lo

nere, il che rende questa città una realtà unica

cazione è nella parte meridionale della Gran

snodo del traffico più grande al mondo, grazie

nella sua categoria. Divisa in 33 distretti com-

Bretagna.

ai suoi cinque aeroporti principali, Londra è la

posti dalla City e 32 boroughs, collegati fra loro

Metropoli multietnica di rilievo globale, una

città più popolata dell’intera Unione Europea

da un’efficientissima rete metropolitana ( un-

delle poche grandi capitali del mondo, è una

con i suoi 7,5 milioni di abitanti, si arriva a 12

derground) formata da 12 linee sotterranee e

città che possiede un’enorme influenza nel-

milioni calcolando tutta l’area metropolitana. In

un National Rail.

l’ambito della comunicazione, dell’economia,

questa metropoli si parlano ben 300 lingue di-

[da www.newcitizenpress.com/AB011_ART10.htm]

CITTÀ ASIATICHE

Il panorama delle città asiatiche appare variegato: metropoli e megalopoli convivono accanto a tendopoli e baraccopoli e a piccoli centri antichi.

Le metropoli, molte delle quali hanno più di 10 milioni di abitanti, sono città modernissime, poste sulla costa. Il nucleo dell’aera urbana è costituito dal porto intorno al quale si articolano zone commerciali, quartieri residenziali e periferie spesso costituite da zone industriali e baraccopoli.

Tokyo

sorgere dalle proprie ceneri. Da molti è consi-

le campagne). In essa vive un’alta concentrazio-

Tokyo pulsa energia da tutti i pori. Andata di-

derata la megalopoli del futuro, popolata da 22

ne di cervelli, tra i più evoluti in campo tecnolo-

strutta due volte nel corso del XX secolo, prima

milioni di abitanti, circa 30 nell’area metropoli-

gico ed economico della società avanzata.

dal terremoto e poi dalle bombe, in entrambe le

tana (per la prima volta quest’anno il numero

Sulle sue strade scorrono ininterrottamente fiu-

occasioni la capitale del Giappone ha saputo ri-

degli abitanti delle città ha superato quello del-

mi di automobili, accompagnate ai lati da enor-

L’urbanizzazione 407





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 408

L’urbanizzazione

mi schermi a Lcd da 65 pollici in alta definizio-

ne, la nuova frontiera della pubblicità digitale,

che bombardano il viaggiatore d’informazioni e

notizie commerciali, offuscando il bagliore che

segna il confine tra realtà e iper-realtà virtuale. ..

soddisfacendo, in tal modo, la massima che

vuole che il capitalismo ha orrore del nulla. Da

questa sensazione di vacuo, inutile, vuoto asso-

luto, nella ipertecnologizzata società giappone-

se si originano gravi fenomeni di disagio, come

l’“Hikikomori” che vuol dire ‘reclusione’, una

strana malattia (mentale) di cui soffrono giova-

ni e anziani, che si tappano in casa tagliando i

rapporti con l’esterno.

[L. Vecchi, da http://ilprofessorechos.blogosfere.it/2008/

08/le-metropoli-del-nostro-domani-tokyo.html

(5 agosto 2008)]

Bangkok

tica: le vesti dei monaci color zafferano, sgar-

migliano a una vera e propria giungla di ce-

Bangkok, chiamata dai thai anche con il nome di

gianti insegne al neon, una architettura tailan-

mento immersa nel torrido clima tropicale che

Krung Thep, è la capitale della Thailandia. La più

dese graziosa, piatti speziati, i mercati colorati,

caratterizza questa singolare città asiatica.

grande metropoli thailandese con una popola-

e ingorghi di traffico. Alcune aree invece asso-

[da http://pattayathailandia.com/bangkok]

zione stimata di 11 milioni di abitanti. È inoltre

una delle città più cosmopolite dell’Asia ed è sta-

ta nominata dal primo sovrano della dinastia dei

Chakri capitale thailandese nel 1782. La città di

Bangkok rappresenta il tesoro nazionale e spiri-

tuale della Thailandia, negli anni è diventata un

grande centro culturale, politico, commerciale,

educativo e diplomatico. Oggi Bangkok è una

città moderna che offre divertimenti a tutte le

ore, con una grande vita notturna. Amministra-

tivamente è suddivisa in 50 khet, ovvero distret-

ti che sono ulteriormente suddivisi in 154

khwaeng, ma questi sono più spesso utilizzati in

attività ufficiali e per gli indirizzi.

Chi visita per la prima volta questa città scoprirà

immediatamente il gran caldo tropicale, l’inqui-

namento e il sorriso incontenibile che accom-

pagna molti thailandesi. [...] Bangkok per molti

rappresenta la quintessenza della capitale asia-

408

geoSTORIA



Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 409

CITTÀ NORDAMERICANE

Sono città che hanno vita molto giovane, essendo nate a opera di coloni inglesi e francesi, a partire dal XVII secolo. Fino ai primi decenni del XX

secolo si sono ampliate e sono diventate sempre più numerose. Hanno spesso una pianta a scacchiera e il cuore di queste metropoli è il Central Business District (Cbd), il centro pulsante degli affari, costituito da palazzi e grattacieli in cui hanno sede uffici finanziari e commerciali.

Intorno al Cbd si estendono i quartieri residenziali abitati da immigrati vecchi e nuovi (nella maggior parte dei casi neri e latinoamericani) e all’esterno della città i quartieri residenziali, costituiti da villette unifamiliari, abitate dal ceto più abbiente.

New York

Fritz Lang aveva in mente New York quando

concepì Metropolis. Il capolavoro del regista au-

striaco del 1927 racconta, in una cornice avveni-

ristica, l’evoluzione industriale e il conflitto tra

tecnologia e forze occulte.

Un tema straordinariamente precoce per l’e-

poca, che suscitò clamore. Per l’europeo Lang

fu una New York notturna, scintillante di luci, a

imprimere indissolubilmente nell’immaginario

la visione di una metropoli ipertecnologica e

quasi slegata dall’aspetto umano di chi vi abi-

tava. [...] Ma il fascino di Metropolis si deve in-

teramente all’evoluzione di una città, New

York, che si sviluppò a partire da una crescita

industriale senza precedenti. Quello che era

ancora all’alba dell’Ottocento un villaggio fan-

goso, divenne in breve una metropoli (dal gre-

co antico mèter = ‘madre’ e pòlis = ‘città’), os-

sia una città di grandi dimensioni, un centro

economico e culturale, nodo di comunicazioni

internazionali. [...]

L’impianto reticolare e geometrico di New York

diventò, a breve, l’architettura urbanistica della

maggior parte delle città americane. Dal punto

di vista dei trasporti, nucleo fondante di ogni

metropoli, le strade della Grande Mela venivano

percorse inizialmente da tram a trazione anima-

le. Successivamente le sopraelevate a vapore, al-

tamente inquinanti, furono sostituite dai tram

elettrici. La metropolitana negli Stati Uniti, inve-

ce, dovette attendere il nuovo secolo, diversa-

mente rispetto a Londra che ne ebbe il primato

su scala mondiale.

[da www.nycit.it/new-york-il-sogno-di-metropolis/]

L’urbanizzazione 409



Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 410

L’urbanizzazione

CITTÀ AUSTRALIANE

Sono molto simili alle città nordamericane. Anch’esse sorte per mano di coloni europei intorno alla fine del XVIII secolo, si sono espanse fino alla metà del XIX. Mancano naturalmente di centri “storici” e sono grandi agglomerati urbani nati come quartieri assemblati, in cui poi lo spazio è stato organizzato a scacchiera. Poiché l’Australia è il continente meno popolato del mondo ed è ricco di zone desertiche, il 90% della popolazione vive in queste grandi metropoli.

Sydney

Sydney è una vera megalopoli che ospita circa

drepatria. La sua crescita fu lenta fino al 1850,

Fondata nel 1788 dal governatore Arthur Phillip,

un quarto della popolazione nazionale e il suo

quando la scoperta e lo sfruttamento delle mi-

la prima colonia stabilitasi sul continente ha fat-

agglomerato urbano si prolunga su circa 100

niere d’oro le impressero un rapido sviluppo; in

to da modello per le altre città australiane. Al

chilometri da nord a sud; il suo nome derivò dal

poco più di duecento anni si è radicalmente tra-

centro la City, il quartiere degli affari, del com-

segretario di Stato preposto agli affari coloniali,

sformata, da terra di criminali all’avveniristica

mercio e della cultura; lungo il fiume, il porto e

quando non era che un grande caotico accam-

metropoli con circa quattro milioni di abitanti.

la zona industriale; tutto attorno, i suburbs, la

pamento, prima di tende e poi di baracche di

[da http://giornale.ilsettimosenso.com/Febbraio05/

periferia, i sobborghi che si estendono nel rag-

mattoni e legno dove si stabilirono i coloni che

profilo_di_citta.htm]

gio di diversi chilometri. [...]

non erano nient’altro che indesiderati della ma-

410

geoSTORIA



Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 411

CITTÀ SUDAMERICANE

Sono città nate per mano dei coloni europei, soprattutto spagnoli e portoghesi, principalmente sulla costa atlantica, primo luogo di approdo dopo la traversata oceanica: qui si stanziarono i coloni, senza inoltrarsi nel continente, fondando nuove città. Quelle sudamericane sono città molto grandi, spesso contraddistinte da una incoerenza di fondo: ricche di quartieri residenziali e baraccopoli o favelas , sobborghi poverissimi ai margini della metropoli. Hanno il cuore nel centro storico dove si svolgono anche tutte le attività commerciali (negozi, uffici, ecc.); intorno al centro, con una struttura a cerchi concentrici, si estende l’immensa periferia delle bidonvilles .

Rio de Janeiro

Ma gli abitanti della favela di Santa Marta han-

ta alla comunità. Chi viene a visitare la favela

Le baraccopoli di Rio de Janeiro sono, per la

no trasformato la loro comunità in una tela vi-

oggi commenta “Che bella!” Non abbiamo più

maggior parte, caratterizzate da case di mattoni

vente, un caleidoscopio di colori.

l’immagine di una baraccopoli brutta e spaven-

tosa» dice uno degli abitanti che ha aiutato a ver-

grezzi senza intonaco, ammucchiate una sull’al-

Grazie all’idea di due artisti olandesi (Dre

niciare le pareti. Esperienza che, oltre ad avergli

tra e arroccate sulle colline della metropoli. Mal

Urhahn e Jeroen Koolhaas) e al supporto offer-

fornito un corso di formazione, ha riconosciuto

viste e temute dal resto della città, le favelas so-

to da una società di vernici brasiliana (Coral), l’i-

le competenze apprese con il rilascio di un tito-

no afflitte dal degrado, dalla criminalità e da gra-

niziativa O Morro (la collina) ha coinvolto 34

lo professionale di imbianchino.

vi problemi di igiene pubblica per la mancanza

edifici e circa 7.000 metri quadrati di spazio, tra-

[da www.bashiri-heri.blogspot.com/2011/02/opera-

di acqua potabile e di sistemi di fognatura.

sformati in un’opera d’arte. «I colori donano vi-

darte-vivente-nelle-favelas-di.html]

L’urbanizzazione 411



Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:26 Pagina 412

L’urbanizzazione

CITTÀ AFRICANE

Le città africane hanno origini diverse: alcune sono antiche, risalenti al periodo romano, altre sono state fondate da coloni europei. Al loro interno, molte di loro presentano una struttura in cui il cuore è caratterizzato da tre aree commerciali distinte: una antica, una più moderna (con gli edifici elevati) e una più grande riservata al mercato. Tutto intorno, spazi urbani dedicati a quartieri residenziali insieme a moltissime baraccopoli.

Dimenticate le campagne e i villaggi di capanne

maggiori agglomerati urbani del continente si

i quartieri più poveri e degradati delle grandi città,

sperduti nel nulla. Oggi l’Africa è una galassia di

gonfieranno fin quasi a scoppiare: entro il 2025

insediamenti “informali” senza acqua corrente,

città che si allargano senza sosta. Basta osservare

Kinshasa (Repubblica Democratica del Congo)

fognature, sistemi di trasporto e sanitari adegua-

una foto satellitare del continente scattata di re-

conterà quasi 18 milioni di abitanti, Lagos (Nige-

ti. Ghetti di fango e lamiere che ospitano i due ter-

cente e confrontarla con una di vent’anni fa. Là

ria) e Il Cairo sfioreranno i 17 milioni. [...]

zi dell’attuale popolazione urbana. E che nel fu-

dove c’erano praterie e minuscoli centri abitati,

Già oggi l’Africa ospita il più grande numero al

turo si allargheranno e si affolleranno. Non solo

oggi si vedono enormi distese di asfalto e di la-

mondo di persone in baraccopoli: 236 milioni,

in Africa. Secondo un recente studio delle Nazio-

miere che sfiorano i santuari della natura e si spin-

equivalenti al 63% della sua popolazione urbana.

ni Unite, le baraccopoli continueranno a crescere

gono fino ai margini di deserti e foreste pluviali.

Un triste primato che rischia di consolidare. Co-

in tutto il mondo: la loro popolazione era di 760

Anche se la popolazione, spiegano gli esperti, ten-

me dimostrano i contrasti sempre più stridenti

milioni nel 2000, oggi supera gli 830 milioni, nel

derà a trasferirsi nelle città di media grandezza, i

nelle dieci maggiori giungle metropolitane del

2020 sarà di 889 milioni.

continente.

[da www.reportafrica.it/articoli.php?categoriacod

 Lagos (Nigeria)

Li chiamano “bidonville”, “favelas”, “slum”. Sono

=ATT&idarticolo=370]

412

geoSTORIA





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 413

Punti di vista

Negli stralci di articolo che seguono c’è il racconto di due realtà urbane completamente opposte: Ulan Bator, capitale della Mongolia, definito il posto più brutto e freddo del mondo, e Singapore, città futurista e futuribile, nuovo esempio di architettura urbana avveniristica e fuori da ogni schema.

IL POSTO PIÙ BRUTTO DEL MONDO

ve a un ritmo isterico. Come a volersi rifare del-

gliano a personaggi dei cartoni animati giappo-

Ulan Bator è la capitale più brutta e più fredda

la sua nascita tardiva. Eretta sulla steppa, sulla

nesi. Con i nostri tratti europei ci sembrava di es-

al mondo. È questa la fama di cui gode. Oggi,

nuda terra, rammenta un’anti-utopia cittadina.

sere dei marziani. Tutti si voltavano per guardar-

mentre scrivo, ci sono 17 gradi sotto zero, il cie-

[...]

ci. E nessuno lanciava neanche uno sguardo ai

lo è limpido. La notte la temperatura dovrebbe

Tutto ciò che è in muratura è sghembo, malfat-

turisti cinesi o giapponesi.

arrivare a meno 30. Ma quando siamo stati qui

to, come se fosse il risultato di un gioco da bam-

Dalla prospettiva di Ulan Bator l’Europa sembra

in agosto il termometro mostrava più 30. Sulla

bini. In fondo, oltre ai conventi qui non si è mai

un piccola penisola appesa al corpaccione asia-

città gravava un’afa soffocante e fetida. I vendi-

costruito nulla di stabile. [...]

tico. Al massimo può servire a fornire esclusive

tori ambulanti di sigarette e carte telefoniche

Dunque la città è qualcosa di nuovo, e nel corso

Range Rover e Mercedes G. Ne ho viste tre o

portavano le mascherine per ripararsi dalla pol-

di un solo secolo è stato necessario ripassare una

quattro fra migliaia di Toyota, Nissan, e post-so-

vere. Al posto delle labbra avevano delle mac-

lezione millenaria; fra le iurte, fra le casupole di

vietiche Uaz. La sera cade l’oscurità, ma il traffi-

chie giallastre. La città si trova in una conca. Le

legno e il neoclassicismo staliniano si innalzano

co non diminuisce. Le uniche luci sono quelle

colline aride e nude iniziano a ridosso delle ul-

grattacieli di vetro. Uno di essi si trova in pieno

delle auto e delle réclame. La città vive nella pe-

time case e delle ultime iurte (le tende di feltro

centro ed ha la forma di una grande vela.

nombra. Tutto ciò che costituisce il senso della

dei nomadi mongoli). Non ci sono periferie.

Non conosce pietà, Ulan Bator. In particolare per

collettività cittadina sembra morto. Bisogna far-

Tutto inizia all’improvviso e in maniera eccessi-

i pedoni. I poliziotti inermi stanno fermi agli in-

si luce da soli e stare bene attenti a non finire

va. Dalla steppa illimitata si arriva direttamente

croci e fischiano. Il fiume di automobili scorre

ammazzati. Gli spazzini ubriachi fanno a botte

nel cuore di una bizzarra metropoli.

ininterrotto. Bisogna passare correndo oppure

fra i cespugli che dividono le due corsie del traf-

Ancora all’inizio del XX secolo qui non c’era nes-

aspettare che si crei un ingorgo per potersi in-

fico. I contadini nei lunghi abiti tradizionali di se-

suna città nel senso comune del termine. C’era-

trufolare fra le auto tamponate. Tutto ciò che è

ta e gli alti stivali di pelle si guardano intorno in-

no solo delle iurte1 e le case a un piano dei mer-

desiderabile viene da Oriente. I giovani assomi-

quieti. Sono smarriti come noi europei.

canti russi e cinesi. Oltre a loro, secon-

Poi siamo stati due settimane nella step-

do alcune fonti, in quel luogo vivevano

pa. Andavamo verso ovest. La sera pian-

60 mila monaci che rendevano omag-

tavamo le tende. A volte non c’era legna

gio a 30 mila statue di Budda. Oggi il

e bruciavamo sterco secco di cavallo o

buddismo comincia appena a risorge-

di cammello. Era stato sufficiente allon-

re dopo lo sterminio fisico procuratogli

tanarsi dalla città per trovarsi in uno spa-

dalla rivoluzione mongola degli anni

zio immutato da migliaia d’anni. Tutto

Trenta del secolo scorso. La città inve-

aveva lo stesso aspetto di quando i ca-

ce vive un’esistenza duplice, triplice. Vi-

valieri dagli occhi a mandorla erano par-

titi alla conquista del mondo.

1 Abitazioni mobili adottate dai popoli nomadi.

[A. Stasiuk, in «l’Espresso», 31 gennaio 2011]





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 414

L’urbanizzazione

SINGAPORE, NASCE QUI

condo una stima della London School of

su questo piano. Parigi non è riuscita a in-

IL GRATTACIELO-CITTÀ DEL FUTURO

Economics, entro il 2050 il 75 per cento

tegrare le classi più povere, relegate negli

A circa tredici ore di volo dall’Italia, in un’inse-

della popolazione del mondo vivrà nelle

anelli esterni della periferia. D’altra parte Ber-

natura dell’isola di Singapore, proprio alle

città, contro il 50 per cento di oggi. Già ades-

lino, più alla portata dei meno ricchi, non ap-

porte della città omonima, è stato appena

so la popolazione di Londra cresce a un rit-

pare ancora una città davvero cosmopolita.

inaugurato il Marina Bay Sands, il più gran-

mo di sei persone all’ora, quella di New York

Sheldon Adelson, presidente del Consiglio di

de e appariscente resort del mondo.

di 12, quella di Lagos di 58. Le conseguenze

Amministrazione di Las Vegas Sands Corp, la

Qualunque viaggiatore europeo, con ancora

di questa crescita esponenziale pongono do-

società del Nevada che possiede e gestisce il

negli occhi le antiche metropoli del vecchio

mande di difficilissima soluzione: quali scel-

Marina Bay Sands, dice che si prevedono dai

continente, resterebbe sorpreso nel vedere

te possono rendere una città sostenibile e si-

125 mila ai 150 mila visitatori al giorno, di cui

questa costruzione dalla forma davvero sin-

cura? Il Marina Bay Sands rappresenta una

25 mila solo per il casinò. Con i suoi investi-

golare: tre grattacieli che sostengono un’e-

delle trasformazioni possibili di una me-

menti, Adelson ha già contribuito a trasfor-

norme nave.

tropoli in una megalopoli: il grattacielo del

mare la città di Las Vegas da meta dei gioca-

Quando ci si trova di sotto e si seguono con

futuro, un microcosmo radicato nella vita e

tori d’azzardo a un centro di affari e di hotel

gli occhi i profili degli edifici che s’innalzano

nella cultura di una città, che contiene tutto

di altissimo livello. Adesso rivela di avere in

verso il cielo, lo sguardo sembra perdersi al-

quello di cui hanno bisogno i suoi abitanti,

cantiere un progetto simile ma molto più con-

l’infinito. Dapprima inclinate di ventisei gra-

dai luoghi di divertimento ai supermercati,

tenuto nelle dimensioni a Budapest e di voler

di, al ventitreesimo piano le facciate di ogni

dai negozi ai giardini. [...]

investire anche in un paese mediterraneo.

grattacielo proseguono parallelamente fino

Così come è stato pensato, il Marina Bay

Difficile credere che in un’Europa in crisi ci

a culminare nel “roof garden”, un capolavo-

Sands rappresenta un’idea di edificio-città

possa essere una domanda comparabile a

ro architettonico che ospita ristoranti, bar,

inaccessibile ai poveri, come ammette lo

quella di Singapore. Gli investimenti di Adel-

giardini, un migliaio di piante, tra cui 250 al-

stesso Safdie1: «Il problema di come integra-

son si stanno non a caso concentrando in Asia

beri e decine di bouganville, una piscina di

re le classi meno abbienti è ancora tutto da ri-

per accogliere la domanda del nuovo tipo

150 metri, un’oasi tropicale e punti di osser-

solvere in ogni parte del mondo». Se Singa-

umano, il businessman che si muove rapido

vazione sullo skyline di Singapore e sul Mar

pore con progetti del genere diviene sempre

da un continente a un altro cercando il diver-

Cinese meridionale. I tre grattacieli com-

più una sorta di Manhattan, cioè un’area do-

timento in hotel raffinati.

prendono tre Hotel per un totale di circa tre-

ve potrà vivere solo la gente benestante, d’al-

Per la coesistenza di diverse etnie e religioni e

mila camere e suite, alcune dotate di mag-

tra parte altre città hanno ugualmente fallito

per la rapidità con cui avvengono le trasfor-

giordomi, grandi quanto apparta-

mazioni, Singapore rappresenta un la-

menti di medie dimensioni. Attraver-

boratorio della città del futuro. In que-

sando la strada, una delle arterie prin-

sto senso, il Marina Bay Sands non è

cipali di Singapore, il resort del Mari-

solo un edificio magnificente ma an-

na Bay Sands prosegue con una base

che l’immagine di un futuro che sta

di cinque piani di spazio per mostre e

per arrivare nei paesi ricchi e ad alta

convention, una sala da ballo di circa

densità di popolazione.

ottomila metri quadri, un’area di

[L. Sciortino, www.blog.panorama.it

6600 posti a tavola, un casinò, centi-

(30 giugno 2010)]

naia di negozi, cinque ristoranti, due

1 Moshe Safdie è l’architetto statunitense di

teatri e un museo della scienza. Se-

origine israeliana che ha progettato l’edificio.





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 415

Gli squilibri del mondo

‘ Il mondo è eterno,

ma le sue singole parti non sono uguali

(Seneca)

’

Perché

Gli squilibri del mondo: origini di un fenomeno

Il mondo ha due grandi facce opposte e distanti tra loro, una del benessere e una della miseria. Idealmente potremmo spaccare il nostro pianeta in due e osservare come in alcune aree siano concentrati paesi benestanti che godono di una ricchezza e di una qualità di vita soddisfacente e come in altre, invece, regni la povertà più desolante; il resto fa parte di una minoranza che, mediamente, vive ai margini dell’una o dell’altra realtà, recependone gli effetti di rimbalzo. I motivi per cui tutto ciò è avvenuto, nel tempo, sono molti e difficili da incasellare in una sola definizione; possiamo attribuirli, in linea generale, ai processi economici mondiali sempre mutevoli, alle migrazioni e agli spostamenti di persone e capitali, alle guerre e alle conseguenti carestie, alla gestione di governanti capaci o, viceversa, inetti, al-le condizioni igieniche e climatiche di alcune zone del mondo. Meglio sarebbe, invece, parlare di una interdipendenza di tutti questi fattori e di molti altri che, legati alla storia stessa dell’uomo, insieme hanno generato una situazione di disparità tra i paesi, creando frattu-re molto spesso insanabili.

La definizione di paesi sottosviluppati fu usata per la prima volta nel 1949 dal presidente degli Stati Uniti Harry Truman, noto per aver dato il via allo sganciamento della bomba atomica su Hiroshima e Nagasaki, provocando un elevato numero di vittime civili, al termine della seconda guerra mondiale. Truman divise il mondo in paesi sviluppati e paesi sottosviluppati, in relazione alla loro crescita economica. L’intento era quello di esaltare il modello americano e imporlo come vincente: la soluzione per il ritardo economico delle aree più povere sarebbe stata, secondo il presidente, l’introduzione dell’industrializzazione in queste zone, dando viGli squilibri del mondo 415

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 416

Gli squilibri del mondo

ta a una politica di sviluppo; il chiaro obiettivo, invece, era quello di liberalizzare l’economia e favorire investimenti, acquisti e vendite in un mercato libero dal controllo dello Stato (capitalismo). La cosa funzionò non ovunque, e la rincorsa di molti paesi poveri ancora è in atto. Per questo motivo alcuni teorici avversi al capitalismo parlarono di dipendenza per spiegare le cause del sottosviluppo: le grandi potenze economiche avrebbero inevitabilmente prevalso su quelle deboli, sfruttando le risorse di queste ultime e generando un effetto domino secondo cui lo sviluppo economico di uno si sarebbe fondato sul conseguente sottosviluppo di un altro. In base a questa idea fu utilizzato per la prima volta il termine Terzo Mondo da un economista e sociologo francese, Alfred Sauvy, nel 1952, per indicare i paesi sottosviluppati che non appartenevano né al Primo Mondo (paesi occidentali filoamericani a regime capitalista), né al Secondo Mondo (paesi orientali legati all’area sovietica a regime socialista, contrari al capitalismo) e che versavano in condizioni di grave indigenza; quando ci si rese conto che alcuni non appartenevano né al Primo, né al Secondo, né al Terzo perché ancora più poveri e in difficoltà tanto da essere persino sprovvisti di materie prime, fu coniato l’ulteriore definizione di Quarto Mondo.

E oggi?

Oggi, per indicare il divario esistente tra paesi ricchi e paesi poveri, si predilige l’espressione Nord e Sud del mondo. Dal punto di vista geografico, infatti, quasi sempre il sottosviluppo è collocato nella zona meridionale del pianeta, così come lo sviluppo in quella settentrionale. Ma cosa si intende per sviluppo? Spesso questa parola viene fatta coincidere con potenza economica, e per definirne il grado di crescita si usa comunemente un parametro chiamato Pil (Prodotto interno lordo) che quantifica ed esprime, attraverso un dato nu-merico, la ricchezza interna di un paese, in relazione ai servizi svolti in un anno, attività produttive e scambi commerciali. Il Pil, dunque, misura la ricchezza di un paese e più è alto, più il grado di sviluppo è avanzato; ma non è sufficiente, da solo, per calcolare la ricchezza o la povertà della popolazione. Si usa, così, il cosiddetto Pil pro capite ottenuto dividendo il Pil per il numero di abitanti. Se prendiamo a confronto due paesi come il Venezuela e la Norvegia, osserviamo una situazione che può apparire paradossale: i rispettivi Pil pro capite sono distanti tra loro (il Venezuela 12,7 e la Norvegia 54,6 – dati in migliaia di dollari), ma anche il numero di abitanti per ciascuna lo è (il Venezuela si aggira intorno ai 30 milioni, mentre la Norvegia quasi non raggiunge i 5 milioni); questo vuol dire che la proporzione è inversa e che paesi popolati come il Venezuela possono essere poveri e paesi con pochi abitanti, come la Norvegia, ricchissimi. Tendenzialmente i paesi sviluppati hanno un Pil pro capite alto, quelli in via di sviluppo o sottosviluppati ne hanno uno basso, ma il valore è relativo e mutevole in quanto strettamente legato al numero di abitanti di ogni singola regione.

Il Pil non può essere, però, l’unico parametro utilizzato per la valutazione dello sviluppo o del sottosviluppo, poiché non è che un indi-catore economico, in grado di esprimere solo dati finanziari. Ci sono molti altri fattori attraverso i quali passa il benessere di un paese e della sua popolazione e sono i cosiddetti indicatori sociali che l’Onu (Organizzazione delle Nazioni Unite) ha sintetizzato nella sigla Isu (Indice di sviluppo umano), racchiudendo in essa:

• il livello di salute (speranza di vita alla nascita, intesa come aspettativa di vita di un singolo; mortalità infantile, che calcola il numero di bambini morti entro il primo anno di vita; fecondità, come numero medio di figli per donne fertili; numero di medici disponibili per ogni tot abitanti);

• il livello di istruzione (percentuale di analfabeti per numero di abitanti);

• il livello di ricchezza (Pil e Pil pro capite; occupazione della popolazione, distribuita nei vari campi lavorativi; reddito di ciascun singolo).

416

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 417

Così per calcolare l’Isu di un paese si deve tener conto della durata media della vita di un individuo, delle condizioni igieniche in cui versa la zona in cui vive e della conseguente possibilità o meno di ammalarsi e di essere curato, delle malattie infettive che gravano e della possibilità di prevenirle, della fecondità delle donne e dei figli messi al mondo, delle condizioni in cui i bambini nascono e crescono, delle strutture sanitarie che ospitano i malati e del numero di medici operativi al loro interno, dell’istruzione che un bambino riceve, del tempo che poi potrà dedicare allo studio, se non ha necessità di lavorare sin da molto piccolo, e del livello di alfabetizzazione che raggiunge, del lavoro che svolgerà da adulto, del reddito che avrà, del livello di ricchezza o povertà che raggiungerà e della vita che riuscirà a costruirsi; quest’ultimo parametro passa da dati tangibili come l’acquisto di una casa, di un’automobile, di un telefonino. A questo quadro generale si aggiunge il calcolo del consumo di energia pro capite che pesa sul paese intero. Incrociando tutti i dati si ottiene il valore dell’Isu che può essere basso (tra 0 e 0,5), medio (tra 0,5 e 0,8) o alto (da 0,8 a 1).

Dove

Le disuguaglianze nel mondo

In base ai parametri dell’Isu (si usa maggiormente la sigla Hdi, che in inglese sta per Human Development Index) e agli indicatori economici espressi dalla valutazione del reddito, attraverso il Pil, si tende a suddividere ulteriormente il Nord e il Sud del mondo in paesi sviluppati, paesi a sviluppo medio e paesi in via di sviluppo (o poverissimi).

Paesi sviluppati

Sono quelli con un reddito alto, un indice di sviluppo umano elevato e un forte tasso di industrializzazione. A eccezione dell’Australia e della Nuova Zelanda, collocate a Sud, appartengono quasi tutti al Nord del pianeta e sono: Canada, Stati Uniti, Giappone, Europa occidentale. La grande forza economica è affidata alle compagnie multinazionali che operano a livello mondiale. Due paesi meritevoli d’attenzione sono India e Cina che, ultimamente, hanno raggiunto un livello di sviluppo altissimo. Pur conservando ancora un’im-postazione rurale e registrando un indice di sviluppo umano non elevato, l’esplosione economica che hanno manifestato, grazie alle multinazionali capaci di produrre molto e a basso costo, ha permesso al loro Pil di crescere in modo esponenziale nell’ultimo decennio. È per questo che India e Cina, oggi, sono in grado di competere all’interno del mercato mondiale con le potenze più forti.

Paesi a sviluppo medio

Vengono chiamati Nic ( New Industrialized Countries) e sono quei paesi che stanno uscendo dalla condizione di sottosviluppo in cui versavano prima che la globalizzazione svolgesse un ruolo fondamentale: per sfruttare la condizione vantaggiosa di un costo basso del lavoro, le grandi potenze economiche hanno trasferito alcune delle sedi di multinazionali al loro interno; questo ha favorito un processo economico per cui da produttori di materie prime si sono tramutati in produttori industriali. Essi sono i paesi del Sud-Est asiatico (Singapore, Indonesia, Taiwan, Filippine, Malaysia, Corea del Sud), ma anche Argentina, Brasile e Messico. Ce ne sono altri – in Asia, in America Latina e pochi in Africa settentrionale – che sono in via di sviluppo e le cui prospettive di miglioramento progrediscono in mo-do rapido e significativo. E infine ci sono i paesi produttori di petrolio, come l’Iran, il Qatar, la Libia, l’Algeria, l’Arabia Saudita, gli Emi-rati Arabi Uniti, che hanno a disposizione una risorsa preziosissima capace di arricchire l’intero paese, se non fosse nelle mani di pochi solamente; qui, il tasso di benessere e di povertà è perciò fortemente squilibrato.

Gli squilibri del mondo 417

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 418

Gli squilibri del mondo

Paesi in via di sviluppo (o poverissimi)

Il loro Isu è davvero basso e il reddito pro capite tocca i livelli minimi. Vivono in condizioni igienico-sanitarie precarie, hanno un’economia poverissima e la loro unica fonte di guadagno è basata sull’agricoltura. Non presentano margini di miglioramento e la fame è uno dei più grandi problemi da affrontare. Molti dei loro abitanti sono costretti a emigrare per trovare condizioni di vita decenti o, addirittura, sopravvivere. Sono paesi che appartengono quasi completamente all’Africa subsahariana.

La carta qui a fianco

illustra la situazione

mondiale in relazione al

parametro Isu (Indice di

sviluppo umano)

monitorato nel 2010. I

valori compresi tra 0 e 0,5

sono bassi, quelli tra 0,5

e 0,8 sono medi e quelli

tra 0,8 e 1 alti.

0,785-0,938

0,671-0,785

0,475-0,671

0,14-0,475

Nessun dato

[ fonte: Undp, United Nations Development Programme]

Di seguito due tabelle riassuntive dei dieci paesi a più alto e più basso tasso di Isu nel mondo nel 2010.

I dieci paesi nel mondo con il tasso di Isu più alto

I dieci paesi nel mondo con il tasso di Isu più basso

Paese

Valore Isu

Paese

Valore Isu

1. Australia

0,938

1. Afghanistan

0,371

2. Canada

0,903

2. Burkina Faso

0,374

3. Finlandia

0,902

3. Burundi

0,345

4. Islanda

0,902

4. Repubblica Centrafricana

0,364

5. Irlanda

0,909

5. Chad

0,363

6. Paesi Bassi

0,909

6. Congo

0,305

7. Nuova Zelanda

0,902

7. Liberia

0,368

8. Norvegia

0,929

8. Mali

0,370

9. Svizzera

0,900

9. Niger

0,321

10. Stati Uniti

0,902

10. Zimbabwe

0,181

[ fonte: Undp, United Nations Development Programme]

418

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 419

Posto/

Prodotto interno lordo

Qui a fianco due grafici

Paesi

(Pil) in miliardi di dollari

che riportano i dati relativi

1 Stati Uniti

14.660

al Pil e al Pil pro capite

2 Cina

10.090

3 Giappone

4.310

dei primi venti paesi

4 India

4.060

nel mondo, calcolati

5 Germania

2.940

al 1° gennaio del 2011.

6 Russia

2.223

7 Gran Bretagna

2.173

8 Brasile

2.172

9 Francia

2.145

10 Italia

1.774

11 Messico

1.567

12 Corea del Sud

1.459

13 Spagna

1.369

14 Canada

1.330

15 Indonesia

1.030

16 Turchia

960,5

17 Australia

882,4

18 Taiwan

821,8

19 Iran

818,7

20 Polonia

721,3

Posto/

Prodotto interno lordo

Paesi

(Pil) pro capite in dollari

1 Quatar

179.000

2 Liechtenstein

141.100

3 Lussembrugo

82.600

4 Bermuda

69.900

5 Singapore

62.100

6 Jersey

57.000

7 Norvegia

54.600

8 Brunei

51.600

9 Emirat Arabi Uniti

49.600

10 Kuwait

48.900

11 Stati Uniti

47.200

12 Andorra

46.700

13 Hong Kong

45.900

14 Guernsey

44.600

15 Isole Cayman

43.800

16 Gibilterra

43.000

17 Svizzera

42.600

18 Australia

41.000

19 Austria

40.400

20 Bahrein

40.300

[ da www.indexmundi.com]

Gli squilibri del mondo 419

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 420

Gli squilibri del mondo

La carta qui a fianco,

invece, presenta la

situazione mondiale

della povertà

al 1 gennaio del 2011.

Mostra chiaramente le

aree più ricche nei colori

chiari e le più povere in

quelli scuri, abbinando in

1.0-7.4

7-14

legenda una scala di

14-20

valori.

20-27

27-41

41-55

55-70

70-84

[da www.indexmundi.com]

La situazione italiana

L’Italia è un paese a sviluppo alto, pur se con grandi limiti. Dopo una forte caduta nei mercati avvenuta nel 2009, la situazione economica italiana ha avuto una ripresa nel 2010, e il Pil ha registrato un’impennata di circa l’1,3%; ma in generale, dal 2000 a oggi, l’Italia è stata, in ambito mondiale, una delle più lente a crescere. L’Isu, poi, registra per l’Italia un dato (lo 0,854) che permette al nostro paese di essere compreso nella classifica mondiale dei paesi ad alto sviluppo, ma solo in ventitreesima posizione.

Lo sviluppo umano dell’Italia nel 2010 secondo alcuni parametri

Il grafico accanto mostra la

1

situazione italiana per il dato

complessivo dell’Isu e per i dati

singoli di salute, istituzione, reddito

0,75

nel 2010.

0,5

0,25

0

Isu

Salute

Educazione

Reddito

[da www.undp.org]

420

geoSTORIA

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 421

Chi

Identikit dello squilibrio mondiale

Per squilibrio si intende normalmente una situazione di disparità per cui, all’interno di una qualunque condizione di equilibrio, alcune parti sono fortemente sbilanciate rispetto ad altre. Nel mondo, oggi, gli squilibri evidenti sono tra paesi ricchi e paesi poveri, e i criteri di distinzione fra una condizione di benessere e una di miseria abbiamo visto come possano essere identificati con alcuni parametri fissi che determinano in modo abbastanza definito la realtà di un paese. Essi sono: il reddito, l’occupazione, la salute, l’istruzione. La valutazione di tutti concorre a catalogare un paese come ricco o povero.

Lo squilibrio, però, presenta anche altre facce: essere poveri in un paese molto ricco; essere ignoranti in un paese ad alto tasso di istruzione; avere una pelle di colore diverso dalla popolazione nativa del posto in cui si è andati ad abitare, dopo essersi spostati dal proprio.

Questo dipende dal fatto che le contraddizioni possono sorgere anche in realtà apparentemente perfette.

Divari di reddito

Spesso nei paesi sviluppati gli squilibri sono più evidenti che non nei paesi in via di sviluppo, dove la situazione di indigenza è più ge-neralizzata. Nelle nazioni ricche, infatti, non solo il denaro è nelle mani dei potenti, ma il progresso, la tecnologia, l’economia progrediscono talmente velocemente che chi non è al passo, è fuori: lavorare vuol dire, in molti casi, avere un telefonino, un computer portatile, un’automobile, e non tutti possono permetterselo. Capita quindi che, in grandi paesi come gli Stati Uniti, ci siano alcuni “ricchissimi” e alcuni “poverissimi”, perché la distribuzione del reddito è impari e quindi il divario tra le classi sociali è talmente ampio da non essere facilmente colmato: essere povero negli Usa, per esempio, può risultare a volte più svantaggioso che esserlo in un paese a medio o basso sviluppo, a causa della situazione generale. Diversamente, nei paesi in via di sviluppo la distanza tra le fasce della popolazione è smisurata, il denaro è solamente nelle mani dei potenti, mentre il resto della popolazione, praticamente sprovvista di reddito, arranca in condizioni di indigenza totale.

Lo squilibrio occupazionale

Anche il lavoro, nel mondo attuale, è distribuito in modo differente e spesso squilibrato. Nel Nord del pianeta si è prevalentemente impegnati all’interno del settore industriale. Si lavora in fabbriche, aziende, multinazionali, si ha a che fare con macchinari e tecnologia avanzata; di contro, però, la robotizzazione dei mestieri ha generato una sostituzione dell’uomo con la macchina, agevolando sì un processo di velocità produttiva, ma anche un allargamento a macchia d’olio della disoccupazione.

Il Sud, invece, resta una realtà rurale che impegna la sua forza lavoro e basa la sussistenza sull’agricoltura. Così avviene in Africa centrale e meridionale e nel Sud-est asiatico, ma anche in alcune realtà poverissime dei paesi avanzati, dove diverse fasce della popolazione, prive di un reddito dignitoso, lavorano per sopravvivere. Qui il tasso di disoccupazione e il precariato spingono molti a lavorare in condizioni disagevoli: salari bassi, orari di lavoro disumani, mancanza di assicurazione e pensione. Una delle piaghe più grosse è il lavoro minorile. Spesso, per sopperire alla miseria e aiutare le proprie famiglie, i bambini sono costretti a lavorare come schiavi, sfruttati nei campi o nelle grandi fabbriche, utilizzati come forza lavoro giovane e dinamica, disposta a sostenere ritmi alti per pochi soldi.

Gli squilibri del mondo 421

Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 422

Gli squilibri del mondo

La fame e la sete

Uno degli squilibri più evidenti tra paesi sviluppati e paesi in via di sviluppo è quello della disponibilità di acqua e cibo. Una parte del mondo mangia e beve, mentre un’altra soffre la fame e la sete. Nei paesi avanzati il cibo è a disposizione di tutti, si consuma e si spreca anche, mentre la percentuale di denutrizione nei paesi in difficoltà è spaventosa. Ogni anno si ammalano e muoiono tantissime persone, soprattutto bambini, che non riescono, quotidianamente, a raggiungere una quantità di calorie necessarie al basilare sostentamento.

La produzione di cereali (riso, mais e frumento) è il supporto principale dell’alimentazione mondiale. I paesi ricchi la producono e la vendono sul mercato e i paesi poveri non hanno le risorse economiche per acquistarla, né riescono a vivere della propria agricoltura. Inoltre, essendo la popolazione del Sud del mondo in forte aumento (in particolar modo a causa di migliori condizioni igienico-sanitarie, che hanno ridotto il tasso di mortalità, soprattutto infantile, agevolando la natalità e quindi l’incremento demografico), le risorse scarseggia-no sempre più e l’emergenza continua.

L’istruzione

L’analfabetismo è spesso una delle conseguenze dei problemi del mondo. Nei paesi poveri i bambini o non vanno affatto a scuola, oppure non riescono a terminare i primi anni di istruzione primaria. Le famiglie hanno bisogno che i propri figli lavorino e non possono mandarli a scuola. In realtà poverissime, addirittura, non si dispone nemmeno di un minimo capitale per mettere su una struttura scolastica, con tutto quello che comporta (edificio dove svolgere le lezioni, insegnanti da pagare, mense, ecc.). In questo modo si genera un malefico circolo vizioso, per cui più la popolazione resta ignorante, più ha difficoltà a inserirsi in dinamiche lavorative, più non lavora, più rimane povera e il divario con i paesi sviluppati aumenta in maniera esponenziale.

422

geoSTORIA





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 423

Punti di vista

Negli stralci di articoli che seguono sono affrontate alcune delle argomentazioni più diffuse intorno alla questione “squilibri nel mondo”: una storia di cambiamento e di umanità, che ha come protagonista un uomo artefice della salvezza di alcuni bambini indiani, un quadro dei paesi più poveri al mondo e la storia dell’acronimo Bric, Brasile, India, Cina e Russia, i quattro paesi che stanno cambiando l’economia mondiale.

IL BANCHIERE LONDINESE

faceva la santa di Calcutta per eccellenza, Ma-

pacità di godere ogni momento della vita».

E I BAMBINI DI STRADA

dre Teresa. «Quando ho iniziato a occuparmi

Una mattina uno si ammala e i compagni

Calcutta. Uno dei bambini raccolti per strada

di loro – racconta – non ero toccato tanto dal-

chiedono a Tim di aiutarlo. Il banchiere lo por-

dalla Ong (acronimo per “Organizzazione non

le loro disgrazie, quanto dal coraggio. Ero pie-

ta da un medico che a sua volta si dice dispo-

governativa”) Future Hope si sfamava suc-

no d’ammirazione per il loro spirito, per l’abi-

nibile a curarne altri. Così, in poco tempo il

chiando il latte dalle mammelle di una cagna.

lità di sopravvivere felici nelle condizioni più

suo piccolo appartamento di due stanze di-

Non era il solo. Un altro viveva quasi tutto il

avverse che si possano immaginare». Il viaggio

venta un dormitorio per una trentina di orfa-

giorno in un armadio per non farsi vedere dai

di Tim tra i bambini di strada di Calcutta co-

ni, ragazzi fuggiti dalle violenze domestiche,

datori di lavoro di sua madre. Era pallido e rat-

mincia 23 anni fa nel tragitto tra il parcheggio

immigrati da regioni lontane, raccolti lungo le

trappito, ci ha messo mesi a recuperare una

della sua auto e l’ingresso della filiale di banca

strade della megalopoli.

forma fisica normale. Le storie che si ascoltano

Hsbc da lui diretta. Durante i monsoni, il sel-

Negli inferi della megalopoli. Da allora Tim

nella sede dell’organizzazione fondata nel

ciato è come il fondo di un acquitrino e l’ele-

si è trovato a dedicare completamente la sua

1988 da Tim Grandage, un ex dirigente di ban-

gante funzionario ha i mocassini sporchi di

vita a quei bambini e ragazzi. Ha rinunciato al

ca inglese, allora poco più che trentenne, sono

fango e il risvolto dei calzoni inzuppato. Ogni

suo cospicuo salario, ha sposato l’infermiera

una più sconvolgente dell’altra. Non si finisce

giorno la stessa storia, tanto che spesso con

olandese Erica, che lavorava come volontaria

sulle strade di Calcutta, o Kolkata come l’han-

rabbia impreca contro la sua scelta di lavorare

e oggi sostiene il centro medico, ha avuto due

no ribattezzata gli indiani appena 9 anni fa, se

a Calcutta, ex capitale decaduta della British In-

figli suoi e gestisce le otto scuole, assieme a

non hai un’infanzia di lutti e di abbandono.

dia, e non nella vera capitale dell’ex Impero,

un team di occidentali e indiani che, come lui,

Uncle Tim. Così lo chiamano le centinaia di ra-

tra i palazzi della City londinese.

hanno lasciato carriere da manager. Ancora

gazzi che ha salvato da una vita di mendican-

La svolta. Poi un giorno si mette a guardare

oggi compie quasi quotidianamente da solo il

ti, se non peggio, conosce ormai ogni anfratto

un gruppo di ragazzini di strada che giocano

viaggio negli inferi dell’infanzia abbandonata

delle stazioni ferroviare di Howrah e Sealdah

spensierati tuffandosi nelle pozzanghere. So-

di una megalopoli da quasi 20 milioni di abi-

dove raccoglie i suoi “ospiti”. Sono sporchi e

no gli stessi che a volte gli chiedono soldi per

tanti, oggi sicuramente più ricca di qualche

soli, pieni di scabbia, pidocchi, malattie della

dare un’occhiata alla sua macchina nel par-

anno fa, con le industrie dell’Alta tecnologia

pelle, dell’intestino, o hanno la malaria e co-

cheggio. Inizia a parlarci, gli permette di dor-

che sorgono come funghi, ma con i drammi

munque i segni della malnutrizione, delle per-

mire nella vettura, ci diventa amico. «Mi sono

di sempre, nascosti nelle pieghe delle sue

cosse, delle violenze sessuali. L’ex banchiere

reso conto – ci racconta – delle loro enormi

strade trafficate e asfissianti.

non li aiuta però solo per compassione, come

potenzialità, intelligenza intuitiva, una rara ca-

[R. Bultrini, in «la Repubblica», 6 dicembre 2010]

Gli squilibri del mondo 423





Barbero1_p5_geostoria.qxp:13 31-01-2012 16:27 Pagina 424

Gli squilibri del mondo

POVERTÀ E DISUGUAGLIANZA IN AMERICA LATINA

PIACERE, MR. BRIC

Dieci milioni di poveri (con un reddito inferiore a 1,25 dollari al gior-

Un acronimo può cambiarti la vita. È quello che è successo a Mister

no) in più in America Latina. Questo il bilancio fatto in Messico dal

Bric, al secolo Jim O’Neill. Supermanager di Goldman Sachs, il più ge-

direttore della Banca Mondiale Robert Zoellick, che ha registrato negli

niale fra gli economisti dei nostri giorni, secondo il Businessweek una

ultimi 20 anni un grande miglioramento nella lotta alla povertà in pae-

rock-star della City londinese. Dieci anni fa O’Neill sorprese tutti in-

si come Brasile, Cina e India ma anche un totale di 60 milioni di nuo-

ventando il termine Bric. E soprattutto avvisando uomini politici, im-

vi poveri in tutto il mondo.

prenditori e analisti finanziari del fatto che avrebbero dovuto fare i con-

Tra i paesi in cui la situazione è più critica c’è in testa il Messico che, se-

ti con Brasile, Russia, India e Cina. Il risultato fu una buona dose di scet-

condo il ministro dell’economia Ernesto Cordero, conta oltre la metà

ticismo. E qualche presa in giro. Arrivarono a consigliargli di modifica-

di tutti i nuovi poveri del continente di cui fa parte. Riceverà presto dal-

re l’acronimo in Crib1 . «Questo avrebbe significato che restassero per

la Banca Mondiale 800 milioni di dollari per nuovi progetti di sviluppo,

sempre piccoli», dice O’Neill. «Invece io prevedevo già un futuro da gi-

infrastrutture, educazione e trasporti. Resta poi aperto quello che per

ganti».

l’America Latina è ancora oggi il problema principale, ovvero quello

[G.N. Ciullo, in Album de «la Repubblica», 22 settembre 2011]

della diseguaglianza tra classi sociali, calcolato con l’indice di Gini dal

Programma Onu per lo Sviluppo: dei 15 Paesi al mondo con la distri-

1 In inglese ‘culla’.

buzione della ricchezza più diseguale, ben 10 appartengono al con-

tinente latinoamericano o ai Caraibi.

La Bolivia è lo Stato con il maggior contrasto del pianeta tra ricchi e po-

veri, assieme a Madagascar e Camerun. Seguono Haiti, Sudafrica, Tai-

landia, Ecuador e Brasile, con una diseguaglianza tra classi sociali su-

periore a quella dell’Uganda. Nei top 15 anche Honduras, Panama, Pa-

raguay, Cile, Colombia e Guatemala.

[P. Manzo, da www.panorama.it (26 luglio 2010)]

424

geoSTORIA





Document Outline


Le origini Preistoria 1. La comparsa dell’uomo

2. Darwin e l’evoluzionismo

3. Le tre età della pietra

4. Il Paleolitico. Glaciazioni e tecnologie

5. Il Paleolitico. Grotte, pitture e credenze

La voce del passato. Il Principe della preistoria

6. Dai cambiamenti del Mesolitico alla rivoluzione neolitica

7. La Mezzaluna Fertile

Il rapporto fra dieta e sviluppo del cervello

Le conoscenze naturalistiche degli uomini primitivi

8. Villaggi e città

Perché nascono le città e gli Stati

9. Metalli e altre invenzioni

10. Donne della preistoria

Sintesi

Esercizi





Parte I. Le grandi civiltà fluviali 1. Le civiltà del Vicino Oriente nell’Età del Bronzo 1. La civiltà sumera e accade

Lingue indoeuropee, lingue semitiche

2. Regni e imperi fino al collasso dell’Età del Bronzo

La voce del passato. Il Lamento di Ur

3. Re sacerdoti,re conquistatori

Problemi di cronologia

4. Una società autoritaria, un’economia centralizzata

5. Produzione,commercio, tecnica

6. Un mondo di città

Il disprezzo per i nomadi

7. Le lingue e la scrittura

La voce del passato. L’epopea di Gilgamesh

8. Le leggi e la giustizia

Cittadinanza. Dalla legge del taglione alle pene rieducative

9. Le donne

10. Gli dèi e il culto religioso

Il diluvio universale

Altri mondi. India e Cina nell’Età del Bronzo

Sintesi

Esercizi





2. L’antico Egitto 1. Il Periodo protodinastico, l’Antico regno e il Medio regno

La voce del passato. Le Lamentazioni di Ipu-ur

2. Il Nuovo regno e l’Epoca tarda

3. La civiltà del Nilo

4. Il faraone, dio in Terra

Cittadinanza. La teocrazia

5. La religione e la morte

Le mummie

6. Akhenaton, il faraone eretico

La tomba di Tutankhamon

7. Scribi e sacerdoti

8. Artigiani, contadini e schiavi

La scrittura nell’antico Egitto

La costruzione delle piramidi

9. Le donne nell’antico Egitto

Altri mondi. Africa e America fra III e I millennio a.C.

Sintesi

Esercizi





3. L’Età del Ferro nel Vicino Oriente 1. Dagli Assiri ai Babilonesi

L’Età del Ferro

2. L’impero persiano

Cittadinanza. Stato e nazione

3. Il popolo di Israele

4. L’organizzazione statale

La voce del passato. Il patto di Israele con Yahweh

5. Lingue, alfabeti, scrittura

Babilonia ieri e oggi

La voce del passato. L’iscrizione di Behistun

6. La religione fra il culto degli antichi dèi e la nascita dei primi monoteismi

7. La Bibbia

Istituzioni, società, culture

Altri mondi. India e Cina nell’Età del Ferro

Sintesi

Esercizi





Parte II. Le grandi culture del mare 4. Le civiltà dell’Egeo 1. Minoici e Micenei

I grandi archeologi dilettanti

2. La civiltà delle Cicladi

3. La civiltà minoica

Il sacrificio umano di Anemospilia

4. Una civiltà di pacifici mercanti?

5. Una società dominata dall’aristocrazia guerriera: i Micenei

Cittadinanza. I poemi omerici

6. La civiltà dei palazzi micenei

La voce del passato. La Maschera di Agamennone

7. La fine

L’eruzione di Santorini

Altri mondi. L’Europa continentale nel II millennio a.C.

Sintesi

Esercizi





5. I Fenici 1. Una civiltà di navigatori

2. La potenza di Cartagine

La voce del passato. L’Antico Testamento e la superbia fenicia

La voce del passato. L’iscrizione del re Ahirom

3. La religione dei Fenici

L’eredità genetica dei Fenici

4. Moloch e i sacrifici di bambini

Cittadinanza. Dal sacrificio umano ai crocifissi nelle aule

5. Nel Mediterraneo: viaggiano gli uomini e le merci, gli alfabeti e gli dèi

Sintesi

Esercizi





6. La nascita della civiltà greca 1. Il popolo dai molti nomi

2. La grande colonizzazione

3. Le grandi città della madrepatria

4. Una Grecia per niente “arcaica”

La voce del passato. Saffo

5. Come e perché avvenne la grande colonizzazione

L’invenzione della moneta

6. La pòlis: cittadinanza, governo, legislatori

La voce del passato. Odisseo, i Lotofagi e i Ciclopi

7. Gli opliti e la falange

Cittadinanza. L’arte occidentale della guerra

8. Gli dèi e gli uomini

9. Le Olimpiadi

Atena nera

Istituzioni, società, culture

Sintesi

Esercizi





Parte III. L’era delle pòleis 7. La Grecia classica 1. Nasce l’egemonia di Atene e Sparta

2. L’età delle guerre persiane

La voce del passato. Eschilo sulle guerre persiane

3. L’età di Pericle

Il sistema giudiziario ateniese

4. La guerra del Peloponneso

5. Il IV secolo e la crisi delle pòleis

La battaglia di Leuttra e l’ordine obliquo

6. La civiltà della Grecia classica

La voce del passato. Aristofane sulla democrazia

7. Un’economia schiavistica

Greci e barbari

8. Maschilismo e bisessualità

I Greci e il corpo umano

9. I Greci hanno creduto ai loro miti?

Cittadinanza. Cittadini e immigrati

Sintesi

Esercizi

La battaglia di Leuttra e l’ordine obliquo





8. L’Italia preromana e la Roma arcaica 1. L’Italia preromana

La voce del passato. Le lamine di Pyrgi

2. Gli Etruschi

Le origini degli Etruschi

3. La Roma arcaica

Geografia di successo

4. La civiltà dei nuraghi

5. La civiltà etrusca fra influenze greche e sviluppi originali

6. Donne d’Etruria

7. La familia e i clientes nella Roma arcaica

8. Mito e archeologia

Cittadinanza. L’onomastica

La voce del passato. Il ratto delle Sabine

9. La grande Roma dei Tarquini

10. Gli dèi di Roma

Sintesi

Esercizi





Parte IV. Lotta di imperi 9. L’impero macedone e i regni ellenistici 1. L’ascesa della Macedonia da Filippo ad Alessandro Magno

La voce del passato. La lettera di Alessandro a Dario

2. I regni ellenistici

La leggenda di Alessandro

3. Il regno e la pòlis

4. L’arte della guerra

I barbari romani

5. Arte e scienza durante l’Ellenismo

6. L’ellenizzazione del mondo ebraico

Cittadinanza. Erostrato, o della celebrità

Istituzioni, società, culture

Altri mondi. America, Africa, Asia dal 500 a.C. all’inizio dell’era cristiana

Sintesi

Esercizi





10. L’espansione romana 1. I primi tempi della repubblica

La voce del passato. Lucrezia e il passaggio dalla monarchia alla repubblica

Il primo sacco di Roma

2. L’Italia nelle mani di Roma

Il trionfo

3. La lotta con Cartagine

4. La conquista dell’Oriente

Cittadinanza. Annibale e le origini della questione meridionale?

5. Patrizi e nobili

6. Magistrature e onori

Onori e immagini

7. Assemblee molto poco egualitarie

8. Le ragioni di un successo: durezza e flessibilità

L’idea d’Italia

9. Le ragioni di un successo: la capacità di assimilare

10. Le ragioni di un successo: tattica e disciplina

Il bottino di guerra

11. Le ragioni di un successo: una macchina da guerra

Il dibattito sull’imperialismo romano

Sintesi

Esercizi





11. La crisi della repubblica 1. Un mondo in crisi

2. La crisi dei piccoli proprietari-soldati

La voce del passato. Le centuriazioni

3. Le riforme dei fratelli Gracchi

I cavalieri e l’ordine equestre

4. Crisi politica e istituzionale

5. L’azione politica di Mario e la guerra sociale

6. Silla e la guerra civile

Cittadinanza. La guerra civile

7. I nuovi uomini forti di Roma: Pompeo e Crasso

8. La vittoria dei vinti: la cultura greca a Roma

Cornelia, donna modello

9. Amministrare un impero

I pubblicani

10. Economia schiavistica

11. Spartaco, un nuovo Annibale?

Sintesi

Esercizi





Geostoria I flussi migratori

La globalizzazione

L’urbanizzazione

Gli squilibri del mondo





