ST

S C H E M I R I A S S U N ORIA

T I V I , Q U A D R I D I A P P R O F O N D I M E N T O

Per conoscere e ricordare i concetti, gli eventi

e i principali avvenimenti della storia, dalle origini

ai giorni nostri. Memorizzare le battaglie,

le conquiste, i trattati e i congressi. Comprendere

il ruolo dei protagonisti, l’evoluzione culturale,

le grandi trasformazioni politiche e sociali.

T U T T O

Studio • Riepilogo • Sintesi

LO STUDIO

IN 92 CAPITOLI LA STORIA DELL’UMANITÀ, DAI PRIMORDI ALLA

SITUAZIONE ATTUALE IN ITALIA, IN EUROPA E NEI PAESI LONTANI

UNA SEZIONE DEDICATA ALLA VITA QUOTIDIANA NEI SECOLI –

CARTE TEMATICHE CON I MOMENTI CARDINE DELLA STORIA

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara LA SINTESI

INQUADRAMENTI STORICI E GEOGRAFICI – SINTESI INTRODUTTIVE

E SCHEMI RIASSUNTIVI PER FISSARE LE NOZIONI CHIAVE DI OGNI

CAPITOLO – APPROFONDIMENTI SU AVVENIMENTI, PERSONAGGI

E FATTI PRINCIPALI – TAVOLE DI CRONOLOGIA UNIVERSALE





Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

SETTORE DIZIONARI E OPERE DI BASE

Testi: Fabio Massimo Amoroso, Giuseppe Baudo, Marco Campari, Stefano Fumagalli, Sonia Maffi, Walter Panetta, Romano Solbiati, Cristina Vitali Consulenza scientifica: Dino Carpanetto

Carte storiche e tematiche: Banca Dati De Agostini

Revisione e aggiornamenti per l’edizione 2011: Alessandro Frigerio Copertina: Marco Santini

ISBN 978-88-418-6933-8

© Istituto Geografico De Agostini, Novara – 1996-2011

Redazione: corso della Vittoria 91,

28100 Novara

www.deagostini.it

Quinta edizione, gennaio 2011

Prima edizione elettronica, marzo 2011

Tutti i diritti sono riservati. Nessuna parte di questo volume può essere riprodotta, memorizzata o trasmessa in alcuna forma e con alcun mezzo, elettronico, meccanico, in fotocopia, in disco o in altro modo, compresi cinema, radio, televisione, senza autorizzazione scritta dell’Editore.

Le copie per uso personale del lettore possono essere effettuate nei limiti del 15% dietro pagamento alla SIAE del compenso previsto dall'art. 68, commi 4 e 5, della legge 22

aprile 1941 n. 633. Le riproduzioni effettuate per finalità di carattere professionale, eco-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara nomico o commerciale o comunque per uso diverso da quello personale possono essere effettuate a seguito di specifica autorizzazione rilasciata da AIDRO, Corso di Porta Romana 108, 20122 Milano, e-mail segreteria@aidro.org, sito web www.aidro.org

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Nel nostro tempo si avverte sempre più l’esigenza

di una maggiore conoscenza della storia. I rapidi mutamenti

politici e sociali e l’accelerazione del progresso tecnico e

scientifico, con l’impatto ambientale che spesso comporta,

spingono a ricercare nello studio del passato punti

di riferimento e chiavi di lettura del presente.

Tutto ciò si riflette anche nell’ambito dell’insegnamento

scolastico, tanto che la storia è ormai divenuta di fatto

materia d’obbligo negli esami di maturità.

Si imponeva quindi la necessità di offrire al grande pubblico un’opera sintetica che permettesse di seguire

e comprendere i tortuosi percorsi della lunga storia

dell’umanità. Un’opera pensata in particolar modo

per rispondere alle esigenze di studenti e insegnanti,

ma certamente preziosa per chiunque voglia facilmente

acquisire o conservare la familiarità con una materia

così vasta e importante.

Un’autorevole opera di comodo formato, aggiornata

al 2010, con molteplici chiavi di accesso in grado

di favorire l’accostamento alla materia anche allo studente

più riluttante. Un volume progettato per facilitare la

memorizzazione degli argomenti, corredato di schemi

riassuntivi alla fine di ogni capitolo e di agili box che

approfondiscono temi specifici o sviluppano aspetti

generali o, come si dice oggi, “trasversali”.

Le pagine dedicate alla “vita quotidiana”, poste

in appendice, favoriscono una conoscenza concreta

della storia permettendo di inquadrare i fatti nel vissuto

proprio al tempo in cui sono accaduti.





Guida alla consultazione

Sintesi introduttiva al capitolo

Preistoria ed età antica

18 La crisi della Repubblica

sedere più di 125 ettari di terreno pubblico e di ridistribuire

quindi le parti in eccesso fu avversata dall’aristocrazia senato-

La fine di Tiberio

ria. Tiberio, ripropostosi alla carica di tribuno, fu ucciso in un tumulto e i suoi seguaci condannati a morte. Di ciò risentirono

Profondi cambiamenti avvennero in Roma dopo le guerre puniche e la La ribellione

anche gli Italici, che si vedevano tolti i loro territori e che, non conquista della Grecia e dell’Oriente. La diffusione della cultura ellenistica degli Italici

essendo cittadini romani, non avevano diritto alle nuove distri-

(molti artisti greci si stabilirono a Roma mentre i ricchi romani trascorrevano buzioni. Molti di loro si ribellarono ma furono puniti duramente.

sempre più tempo in Grecia e in Oriente) mandò in crisi i valori della moralità Le proposte

Nel 123 a.C. fu eletto tribuno Caio Gracco, fratello minore di

romana. I ricchi senatori cominciarono a impossessarsi delle terre dello Stato di Caio Gracco

Tiberio, promotore di riforme ancor più radicali. Innanzitutto

reclamate anche dalla classe equestre; le classi medie, soprattutto i piccoli cercò l’appoggio della classe equestre, facendo in modo che i

agricoltori che costituivano il nerbo dell’esercito, si andarono impoverendo cavalieri fossero in numero maggiore dei senatori nei tribunali

che giudicavano i reati di concussione. Per ottenere il favore

sempre più. Tiberio e Caio Gracco si fecero promotori di una riforma agraria, della plebe, promosse la fondazione di nuove colonie e propo-ma il loro tentativo fallì, finendo addirittura nel sangue. Dopo un decennio di se una Lex frumentaria che dava diritto ai cittadini meno ab-pace, garantito dai senatori oligarchici, iniziò un periodo molto difficile, bienti di ricevere grano a prezzo ridotto. Eletto tribuno una se-percorso da rivalità accese tra i diversi partiti politici. Si combatté la prima conda volta, chiese la concessione della cittadinanza agli Itali-

Guerra civile, tra ottimati guidati da Silla e popolari guidati da Mario. Silla L’opposizione

ci. I senatori, contrari, si servirono del tribuno Livio Druso per ebbe la meglio ma, dopo aver restaurato il potere dei patrizi ed esautorato i senatoria

contrastarlo. Druso propose riforme demagogiche (abolizione

del canone d’affitto delle terre per i piccoli proprietari, fonda-tribuni della plebe, si ritirò a vita privata e morì poco dopo. Le rivalità non zione di nuove colonie) che offuscarono la popolarità di Caio.

erano però terminate e Roma era ormai alle soglie della seconda Guerra civile.

In un clima di tensione e di conflitti interni, nel 121 a.C., il se-Il Senatus consultum nato approvò il Senatus consultum ultimum, un provvedi-Dalla crisi economica e sociale alla riforma

ultimum e la fine

mento che conferiva ai consoli, tra cui Lucio Opimio avversa-

di Caio

rio di Caio, i pieni poteri perché provvedessero alla salvezza del-dei Gracchi

lo Stato con qualsiasi mezzo. Caio, sentendosi ormai sconfitto,

si fece uccidere da uno schiavo, mentre i suoi seguaci (circa

L’incontro con la cultura ellenistica, determinato dall’estensio- L’incontro con la 3000) furono massacrati.

ne dei domini romani sulla Grecia, la Macedonia e parte del- cultura ellenistica: l’Asia Minore, fece sì che in Roma si formassero due correnti: Catone e il circolo Dalla Guerra giugurtina all’ascesa di Mario

quella conservatrice di Marco Porcio Catone, che predicava il degli Scipioni ritorno agli antichi costumi e valori romani, e quella innovatri-Il prestigio

Sconfitti i Gracchi, guadagnò prestigio l’oligarchia senatoria,

ce del circolo degli Scipioni che, pur non rinnegando la tradi-

dell’oligarchia

cercando il favore dei cavalieri e quello del popolo attraverso

zione latina, vedeva di buon occhio la cultura greca alla quale

senatoria

piccole concessioni. Fra il 125 e il 118 a.C. Roma ridusse a pro-

cercò di adattare il proprio patrimonio di conoscenze. La clas- Il sorgere dei vincia la Gallia meridionale. Poco dopo dovette intervenire in

se dirigente dei senatori aveva consolidato il suo potere durante conflitti sociali L’intervento

Africa, in Numidia, dove Giugurta aveva massacrato Romani e

le guerre, mentre le classi medie si erano impoverite. Era poi

in Numidia

Italici residenti a Cirta e aveva usurpato il trono di Aderbale, il emersa, in campo finanziario, la classe dei cavalieri (ordine

contro Giugurta

quale aveva chiesto l’aiuto romano. Nel 111 a.C. iniziò la guer-

equestre) che reclamava i propri diritti di fronte al senato. La

ra che si protrasse fino al 107, quando il comando fu affidato a

grande ricchezza che affluiva dalle regioni conquistate permise

Mario e Silla

Caio Mario, affiancato dal questore Cornelio Silla. Quest’ulti-

ai ricchi di comperare territori dell’“ager publicus” cioè confi-mo riuscì a farsi consegnare Giugurta, che fu giustiziato. Al ter-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara scati ai vinti e appartenenti allo Stato. Si diffusero il latifondo e Il latifondo e la L’ascesa di Mario

mine del conflitto tutti gli onori furono tributati a Mario che fu la schiavitù (anch’essa conseguente alle guerre); molti piccoli schiavitù rieletto console, mentre Silla mal tollerò di non essere stato con-proprietari, impoveriti, si trasferirono a Roma in cerca di mi-

La riforma

siderato. Il potere di Mario fu consolidato in seguito alla rifor-glior fortuna. Un primo tentativo di riforma fu attuato da Tibe- Il tentativo di riforma dell’esercito

ma dell’esercito in cui ammise anche volontari nullatenenti ai

rio Gracco, un patrizio eletto tribuno della plebe nel 133 a.C. di Tiberio Gracco quali assegnò una paga. Con questo esercito ben addestrato e

La sua proposta di riportare in vigore la legge che vietava di poscon nuove tattiche di guerra, Mario, eletto console dal 103 al

81

82

Testo con le parole

Note a margine

e i concetti chiave

per la rapida individuazione e memorizzazione

evidenziati in nero

dei temi principali

Il volume è composto di quattro sezioni: una sequenza di 92 capitoli raggruppati in quattro parti (Preistoria ed età antica, Medioevo, Età moderna, Età contemporanea), che sintetizzano l’intera storia umana; una sezione di pagine dedicate alla vita

quotidiana nel corso dei secoli; una sezione cartografica corredata di note esplicative; una cronologia universale; infine un particolareggiato indice analitico.

Obiettivo dell’opera è di favorire al massimo sia una conoscenza sintetica della storia, nelle sue principali arcate e scansioni temporali, sia l’individuazione di qualsiasi informazione specifica. La ripartizione in 92 capitoli, frutto di un complesso sforzo di classificazione e scansione degli argomenti, è di per se stessa un’utile mappa della

storia universale. Si tratta dunque di un’opera altamente didattica, capace di fissare 4

Riquadro

di approfondimento

18 - La crisi della Repubblica

Preistoria ed età antica

Il ritorno di Mario

ed espugnò Atene alleata di Mitridate. Mario, aiutato dal con-

CARATTERI DEL REGIME SILLANO

sole Lucio Cornelio Cinna, a capo di un esercito entrò in Ro-

Il regime sillano fu negativamente carat-

aspetti inoltre, Silla incarnò la figura del

Morte di Mario

ma massacrando i nemici del partito popolare. Un anno dopo,

terizzato dalle dure repressioni. Triste-

sovrano ellenistico: fu chiamato con epi-

nell’86 a.C. morì. Silla, in Asia, vinse Mitridate e, nell’83 a.C., mente famose rimarranno nella storia le

teti ( Felix, fortunato, ed Epaphróditos,

La dittatura di Silla

tornò in Italia. Con l’aiuto di Gneo Pompeo combatté i segua-

liste di proscrizione, elenchi di persone,

protetto da Afrodite) come i sovrani orien-

e la repressione

ci di Mario e gli Italici, sconfiggendoli entrambi. Si fece quindi avversari politici o nemici personali di Sil-tali e fu oggetto di culto personale (ebbe

degli avversari

nominare dittatore e iniziò una serie di feroci repressioni a dan-la, che potevano essere uccisi da chiun-

una statua equestre e furono coniate mo-

no di tutti gli avversari. Confiscò diverse terre che andarono ai que in qualsiasi momento. Per molti

nete con il suo nome e la sua effigie).

suoi soldati e si arricchì a spese dei perseguitati. In politica in-Le riforme interne

terna restaurò il potere del senato, limitò quello dei tribuni e

100 a.C., sconfisse i Cimbri e i Teutoni, popolazioni germaniche

dei cavalieri. Infine, nella sorpresa generale, abdicò alla dittache insidiavano i confini settentrionali. Nell’anno 100 a.C. il tri-Morte di Silla

tura e si ritirò a Pozzuoli dove morì nel 78 a.C.

buno della plebe Lucio Apuleio Saturnino, affiancato dal pre-

tore Gaio Servilio Glaucia, fece approvare una legge che asse- Distribuzione gnava ai veterani dell’esercito di Mario alcune terre della Gallia di terre ai veterani Cisalpina. Il senato, contrariato, concesse pieni poteri a Mario

per liberarsi dei due politici. Egli li fece uccidere e ciò irritò il Mario lascia partito dei popolari. Mario lasciò la vita politica e si recò in Asia. la vita politica Dalla Guerra sociale alla dittatura di Silla

SCHEMA RIASSUNTIVO

Il partito degli ottimati governò da allora incontrastato per una Gli ottimati DALLA CRISI

Dopo l’incontro con l’Oriente, si determina a Roma una crisi amministrativa: i se-decina d’anni. Nel 91 a.C. ottenne il tribunato Livio Druso. Le

ECONOMICA E SOCIALE

natori consolidano il proprio potere e sono contrastati dai cavalieri; gli ottimati sue proposte (promozione di alcuni cavalieri a senatori e con- Le proposte ALLA RIFORMA

si impadroniscono dei terreni dell’ ager publicus; le classi medie si impoverisco-DEI GRACCHI

no. Eletto tribuno della plebe nel 133 a.C., Tiberio Gracco attua la ridistribuzione cessione della cittadinanza agli Italici) provocarono l’ostilità del di Livio Druso delle terre ma viene ucciso in un tumulto. Dieci anni dopo, nel 123 a.C., è eletto senato che lo fece uccidere. Dopo questo fatto i soci (da cui il

tribuno Caio Gracco, fratello di Tiberio. Anch’egli propone delle riforme ma è av-nome di Guerra sociale) italici si ribellarono per ottenere l’in- La Guerra sociale versato dai senatori. Nel 121 a.C. il senato approva il Senatus consultum ultimum, dipendenza da Roma. Molte popolazioni, guidate dai Marsi e dai

che conferisce pieni poteri ai consoli tra cui Lucio Opimio, avversario di Caio che Sanniti, crearono uno Stato federale italico con capitale Corfi-sentendosi sconfitto, si uccide, mentre i suoi seguaci vengono massacrati.

nio (che fu detta Italica). I Romani richiamarono Mario per DALLA GUERRA GIUGURTINA

Tra il 125 e il 118 a.C. Roma riduce la Gallia meridionale a provincia. Roma è chia-combattere contro i Marsi, mentre le altre operazioni furono

ALL’ASCESA DI MARIO

mata a intervenire in Africa contro Giugurta che aveva massacrato Romani e Ita-condotte da Pompeo Strabone e Cornelio Silla, eletto console

111-100 a.C.

lici e usurpato il trono di Aderbale. La guerra, iniziata nel 111 a.C., si protrae fi-nell’88 a.C. Quando Roma decise di concedere la cittadinanza La concessione no al 107, quando il comando è assegnato al console Mario e al luogotenente a coloro che non si erano ribellati o avessero deposto le armi, della cittadinanza Silla. Giugurta è consegnato ai Romani e ucciso. Da questa guerra Mario esce con tutti gli onori. Rinominato console (103-100 a.C.), riforma l’esercito e scon-la lotta si affievolì ma l’esercito romano piegò definitivamente

figge i Cimbri e i Teutoni. Nel 100 a.C., dopo aver fatto uccidere i popolari Lucio la resistenza dei Sanniti solo nell’80 a.C. Nel frattempo, il re del Il progetto Apuleio Saturnino e Gaio Servilio Glaucia, si ritira in Asia.

Ponto Mitridate si preparava a guidare alla ribellione tutti gli di Mitridate Stati greci e asiatici soggetti a Roma. Il senato decise di inviare DALLA GUERRA SOCIALE

Nel 91 a.C. il tribuno Livio Druso viene assassinato per le sue proposte non gra-in Asia Silla. Nello stesso tempo, il tribuno Sulpicio Rufo, che Sulpicio Rufo ALLA DITTATURA DI SILLA

dite alla classe dirigente. I soci Italici si ribellano a Roma. Ha inizio la guerra so-proponeva di dividere gli Italici nelle 35 tribù già esistenti e di propone di mandare 91-78 a.C.

ciale. La risposta di Roma viene affidata a Mario insieme a Pompeo Strabone e Cornelio Silla. Nell’80 la rivolta è sedata. Silla si vede tolto il comando della guer-non crearne delle nuove, fece votare questa proposta, insieme in Asia Mario ra contro Mitridate ed entra in Roma con l’esercito. Inizia la guerra civile contro a quella di mandare Mario in Asia, da senatori e cavalieri, i qua- al posto di Silla i suoi avversari politici. Nell’87 a.C. Silla espugna Atene e poi vince Mitridate.

li, non gradendo Silla, le approvarono entrambe. Silla, contra-

Mario, tornato a Roma dopo essere fuggito, entra a Roma con l’esercito, ma muo-riato, dopo aver sconfitto i seguaci di Mario (che fuggì), marciò Silla invade Roma re un anno dopo, nell’86 a.C. Silla torna in Italia nell’83 a.C. e con l’aiuto di Gneo su Roma impadronendosene. Nell’87 a.C. ottenne di nuovo il con il suo esercito Pompeo sconfigge gli Italici e i seguaci di Mario, poi si fa eleggere dittatore. Muore nel 78 a.C.

comando delle truppe dirette in Oriente. In Grecia saccheggiò

83

84

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Schema riassuntivo

del capitolo

indelebilmente nella memoria le nozioni basilari della storia; uno strumento potente di ripasso che non pretende alcuno sforzo aggiuntivo da parte di chi abbia condotto la propria preparazione su altri testi. L’indice analitico permette, infine, di reperire immediatamente ogni notizia su personaggi ed eventi.

• Capitoli. Strutturati anch’essi in modo da favorire approcci a differenti livelli, si articolano nelle seguenti parti: un cappello introduttivo; il testo principale, a sua volta suddiviso in paragrafi e corredato di note a margine; uno o più box

e uno schema riassuntivo finale.

Il lettore e lo studente, in particolare, possono dunque, a seconda delle preferenze, prendere le mosse dalla sola lettura dei cappelli introduttivi, che in poche righe 5

inquadrano problemi e situazioni, o dallo studio degli schemi riassuntivi in coda a ogni capitolo; qualcuno troverà utile, non solo in fase di ripasso, scorrere velocemente le note a margine, altri si faranno coinvolgere nell’argomento a partire dai box di approfondimento.

• Vita quotidiana. Queste pagine completano una visione globale della storia, stimolando la curiosità e l’immaginazione del lettore e favorendo così una più salda

fissazione nella memoria delle nozioni apprese nel resto dell’opera; costituiscono anche una base importante e un primo orientamento per approfondimenti ulteriori e tesine monografiche.

• Cronologia universale. Offre un sintetico quadro generale della storia dell’umanità, dai primordi alla situazione attuale e rappresenta un prezioso strumento di orientamento per lo studente.

• Indice analitico. Permette di reperire velocemente qualsiasi informazione e fa sì che ci si possa servire dell’opera come di un’ottima enciclopedia.

• Rinvii interni. I rinvii all’interno di ogni singola parte sono costituiti dal semplice “v.

cap...”; quando il rinvio rimanda a un’altra parte vi è la dicitura “v. parte..., cap...”.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 6





Sommario

Preistoria ed età antica:

dalla preistoria alla caduta dell’Impero romano (476 d.C.)

1 La preistoria

13

2 La rivoluzione del Neolitico

17

3 Le civiltà della Mesopotamia

21

4 La civiltà egizia

25

5 Ittiti, Ebrei e Fenici

29

6 Assiri, Medi e Persiani

33

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 7 L’Asia Minore e le civiltà dell’Estremo Oriente

37

8 La Grecia delle origini

41

9 La polis: dalla monarchia alla democrazia

45

10 Sparta e Atene

49

11 Le Guerre persiane

53

12 Dall’età di Pericle al governo dei Trenta; il fiorire della cultura classica 57

13 La crisi della polis, l’Impero di Alessandro Magno e l’Ellenismo 61

14 L’Italia preromana

65

15 Le origini di Roma: l’età dei re

69

16 La Repubblica romana

73

17 Le Guerre puniche e l’espansione in Oriente

77

18 La crisi della Repubblica

81

19 La fine della Repubblica: il primo e il secondo Triumvirato

85

20 Tra Repubblica e Impero: il Principato di Augusto

89

21 L’Impero: le dinastie Giulio-Claudia e Flavia

93

22 L’Impero: da Traiano a Diocleziano

97

23 Economia e società nell’Impero romano

101

24 Cultura e civiltà di Roma

105

25 La crisi dell’Impero romano e l’affermarsi del Cristianesimo

109

Il Medioevo: dalle invasioni barbariche

alla scoperta dell’America (476-1492)

1 I Regni romano-barbarici

115

2 L’Oriente bizantino

119

7

3 L’Islam e la sua rapida espansione

125

4 L’Italia longobarda e l’origine del potere temporale della Chiesa 129

5 L’Europa carolingia e il Sacro Romano Impero

135

6 Il feudalesimo

141

7 Strutture produttive e demografia nel Medioevo

147

8 Movimenti di popoli nell’Europa post-carolingia e in Oriente

153

9 Le crociate

159

10 La lotta per le investiture

165

11 Il Sacro Romano Impero germanico e gli Svevi

171

12 I Comuni, le Signorie e il Principato

177

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 13 La formazione delle monarchie nazionali

183

14 Umanesimo e Rinascimento

189

L’età moderna: dalla scoperta dell’America

alla fine dell’Impero napoleonico (1492-1815)

1 Le scoperte geografiche e l’espansione coloniale

197

2 Lo sviluppo economico e demografico del Cinquecento

201

3 La formazione degli Stati nazionali

205

4 La Riforma protestante e la Controriforma cattolica

209

5 Il disegno egemonico di Carlo V: le guerre in Italia e in Europa 213

6 L’Europa nella seconda metà del Cinquecento

217

7 La Guerra dei Trent’anni e la crisi del Seicento

221

8 Le due Rivoluzioni inglesi e la nascita del regime parlamentare 225

9 L’Italia nel Cinquecento e nel Seicento

229

10 La Francia di Luigi XIV

233

11 Nuovi equilibri nell’Europa del Seicento

237

12 Il mondo extraeuropeo

241

13 La rivoluzione scientifica e l’evoluzione del pensiero politico 245

14 Le Guerre di successione

249

15 Gli imperi coloniali del Sei-Settecento

253

16 L’Illuminismo

257

17 L’assolutismo illuminato

261

18 L’Italia del Settecento

265

19 La Rivoluzione americana e la nascita degli Stati Uniti d’America 269

20 Le civiltà orientali

273

21 L’espansione economica e sociale del Settecento

277

22 La crisi dell’Ancien Régime e la Rivoluzione Francese

281

23 L’età napoleonica

287

8

L’età contemporanea: dal Congresso di Vienna

ai nostri giorni (1815-2010)

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 1 Il Congresso di Vienna e la Restaurazione

293

2 I moti del ’20 e del ’30. L’indipendenza dell’America Latina

297

3 La Rivoluzione industriale

301

4 L’Europa del 1848

305

5 Il Risorgimento italiano

309

6 Le Guerre d’Indipendenza e l’unificazione italiana

313

7 Modernizzazione ed esordi imperialistici del Giappone

319

8 Europa e Stati Uniti nella seconda metà dell’Ottocento

323

9 I movimenti socialisti

327

10 L’espansione coloniale del XIX secolo

331

11 La Seconda rivoluzione industriale: tecnica e società

335

12 L’Italia dall’unificazione all’età giolittiana

339

13 Il mondo alla vigilia della Prima Guerra Mondiale

345

14 La Prima Guerra Mondiale

349

15 La Russia dalla Rivoluzione a Stalin

355

16 La situazione europea tra le due guerre

359

17 America e Asia tra le due guerre

363

18 Fascismo e Nazismo

367

19 La Seconda Guerra Mondiale

371

20 Il secondo dopoguerra

377

21 La Rivoluzione cinese

381

22 La fine del colonialismo, la nascita del Terzo Mondo

385

23 USA ed Europa occidentale dagli anni ’50 agli anni ’80

389

24 L’Italia dal dopoguerra alla crisi della prima Repubblica

393

25 Il mondo comunista da Krusčˇëv alla perestroijka

397

26 La caduta dei regimi comunisti

401

27 Scienza e sviluppo economico nella seconda metà del XX secolo

405

28 Sud del Mondo e Medio Oriente dagli anni ’60 agli anni ’90

409

29 I nuovi assetti dopo il 1989 e l’egemonia statunitense

413

30 Alla ricerca di un nuovo ordine mondiale

419

Vita quotidiana

429

Cartine storiche

453

Cronologia universale

469

Indice analitico

481

9

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara





Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara PREISTORIA

ED ETÀ ANTICA

Dalla Preistoria

alla caduta

dell’Impero romano

(476 d.C.)

Si suole convenzionalmente considerare l’età antica il periodo che va dalle prime attestazioni scritte alla caduta dell’Impero romano d’Occidente (476 d.C.). Le prime

civiltà urbane complesse hanno avuto origine nelle regioni

fluviali (i bacini del Tigri e dell’Eufrate, dell’Indo, del Nilo e del Fiume Giallo). Nella storia d’Europa e del Vicino Oriente sono stati comunque il Mediterraneo e il suo immediato

retroterra il centro della civiltà antica: le regioni

siriache e anatoliche, quelle elleniche ed egee, quindi

quelle italiche e nordafricane hanno visto il sorgere di più

organismi statali capaci di estendere il loro dominio

su parti significative delle coste mediterranee. In seguito,

l’esperienza greca, fiorentissima dal punto di vista

culturale, trovò con Alessandro Magno anche la via

dell’Oriente, per poi recedere di nuovo, nel II sec. a.C.,

verso il bacino del Mediterraneo. Infine, la costruzione

statale romana, estesasi fino a raggiungere le regioni

settentrionali (Gallia, Britannia e regione danubiana),

rappresentò il culmine e la sintesi dell’unità mediterranea,

sviluppando gran parte dell’esperienza umana precedente,

soprattutto ellenica. La caduta dell’Impero romano

d’Occidente, causata anche dall’indebolimento seguito

allo sforzo di dover tenere unito un organismo statale

che si estendeva come mai era avvenuto in passato,

segnò quindi non soltanto un’importante cesura politica,

ma anche l’inizio dello spostamento verso nord

(ad esempio con il successivo Regno franco di Clodoveo)

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e verso est (Costantinopoli e la regione siriaca) del fulcro

economico e politico del mondo europeo e mediorientale.

1 La Preistoria

Con il termine Preistoria si indica comunemente quel periodo di tempo che va dalla comparsa dell’uomo sulla Terra fino all’invenzione della scrittura, anche se le tendenze più recenti negano questa distinzione ormai classica.

Non essendovi documenti scritti a testimonianza di questo lungo periodo, per ricostruire l’evoluzione umana e culturale in esso avvenuta, gli storici si servono dei risultati di scienze come l’archeologia, l’antropologia, la fisica, che ricercano e analizzano sia i resti fossili degli antichi uomini sia i reperti di oggetti da essi prodotti per uso ordinario, rituale o decorativo.

La preistoria viene solitamente suddivisa in tre periodi principali, detti

“età della pietra” dal fatto che non era ancora stata introdotta la lavorazione dei metalli: il Paleolitico (da 2 500 000 a 10 000 anni a.C.), precedente la nascita dell’agricoltura, il Mesolitico, cioè un arco di tempo intermedio (dal 10 000 all’8000 a.C.) o di transizione, e il Neolitico (dall’8000

al 3000 a.C.), in cui si diffusero l’agricoltura e le prime forme stabili di insediamento (v. cap. 2).

Il Paleolitico

Il Paleolitico (o “età della pietra antica” da palaiós, “antico”, e Le tre suddivisioni Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara lithos, “pietra”) si suddivide in tre periodi: il Paleolitico infe- del Paleolitico riore, il Paleolitico medio e il Paleolitico superiore.

■ Il Paleolitico inferiore

Questo periodo è caratterizzato dall’apparizione (2 500 000 anni L’apparizione a.C. in Africa) del primo ominide appartenente al genere Homo: dell’ Homo habilis l’ Homo habilis, che aveva andatura eretta e capacità cranica di 600-700 cm3. Resti fossili di quest’ultimo sono stati ritrovati in Etiopia, e manufatti a esso attribuiti in Etiopia, in Tanzania e in Kenya. Comparsa e Sempre in Africa, 1 500 000 anni a.C., comparve l’ Homo erectus, scomparsa in Africa conosciuto anche come Pitecantropo o Sinantropo, che occupò dell’ Homo erectus anche le aree temperate dell’Europa e dell’Asia. Era più alto e robusto dell’ Homo habilis e praticava attività di caccia e di raccolta.

Scomparve intorno al 100 000 a.C. Alcuni resti umani di questo

periodo sono stati ritrovati nella grotta di Sandalo, presso Pola in La civiltà Istria. Circa 800 000 anni a.C. comparve la civiltà detta Abbevil- abbevilliana liana (dal nome di un alto terrazzo della Somme in Francia), ca- e le amigdale ratterizzata dalla produzione di manufatti scheggiati a forma di

mandorla (amigdala). Il periodo compreso tra 700 000 e 300 000 L’influenza delle anni a.C. fu caratterizzato dal susseguirsi di glaciazioni e raffred- glaciazioni sulla vita damenti del clima terrestre. Durante la prima glaciazione, detta dell’uomo 13

Preistoria ed età antica

LA DATAZIONE DEI REPERTI

Per datare i reperti preistorici vengono

de nel loro fondarsi su principi di fisica

utilizzati metodi induttivi tratti dalle scien-

teorica alquanto astratti che proiettano

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ze naturali. Fra questi, il più noto è quel-indietro nel tempo le stesse condizioni

lo del radiocarbonio (C 14). Esso si basa

cosmiche attuali, cosa non ammessa da

sul fatto che tutti gli organismi viventi du-

altre concezioni cosmologiche che con-

rante il loro ciclo vitale assorbono tale so-

siderano il tempo in modo non lineare e

stanza che invece si disintegra gradual-

scandito da soluzioni di continuità quali-

mente quando l’organismo muore. Esat-

tative. Ricordiamo inoltre la dendrocro-

tamente, ogni 5730 anni si disintegra

nologia che si basa sul conteggio degli

metà del radiocarbonio; dalla quantità di

anelli concentrici dei tronchi d’albero e

C 14 contenuta in un reperto organico è

sul fatto che lo spessore e la consisten-

quindi possibile risalire al periodo in cui

za di questi sarebbe simile per alberi vis-

l’organismo è vissuto. Altri metodi analo-

suti nello stesso periodo e ambiente. In-

ghi si basano sull’analisi di azoto, fluoro

fine, un ulteriore metodo è la termolu-

e uranio presenti nelle ossa e assorbiti

minescenza, che si fonda sul fatto che la

dal terreno secondo ritmi considerati co-

ceramica riscaldata emette una lumino-

stanti. Il punto debole di tali metodi risie-

sità tanto maggiore quanto più è antica.

di Günz, si producevano manufatti a scheggiatura bifacciale, tec-

nicamente più raffinati dei precedenti. Nella seconda, detta di Min-del, l’uomo cominciò a utilizzare il fuoco e a vivere in abitazioni circolari, circondate da muretti di pietra, o in grotte dal pavimen-to lastricato di ciottoli. Resti umani sono stati ritrovati in Francia, in Spagna, in Cina e in Marocco. Il periodo della terza glaciazione, detta di Riss, fu caratterizzato dalla realizzazione di capanne ricoperte di pelli, poste all’interno di grotte. Apparve la tecnica le-valloisiana, consistente nel produrre schegge di forma ovale, con i bordi taglienti.

■ Paleolitico medio

L’Uomo

Questo periodo viene convenzionalmente fatto iniziare circa

di Neanderthal

100 000 anni a.C. ed è caratterizzato dalla presenza dell’Uomo

e la cultura

di Neanderthal ( Homo sapiens neanderthalensis, dal nome di del Musteriano

una località nei pressi di Düsseldorf in Germania). Robusto e di

piccola taglia, aveva il cranio più lungo e meno alto dell’ Homo erectus, con arcate soprac ciliari sviluppate. Da lui ebbe origine una cultura detta del Musteriano (dalla località di Le Moustier

in Dordogna) in cui scomparvero i manufatti bifacciali e si pro-

dussero strumenti ricavati da schegge: punte, grattatoi, ra-

schiatoi, bulini, coltelli e punteruoli. Resti umani sono stati ritrovati in Francia, Belgio, Italia (Saccopastore e Monte Circeo), Iraq, Sudafrica e Cina.

La quarta

La quarta glaciazione, detta di Würm, ebbe inizio 75 000 anni

glaciazione

a.C. A questo periodo risalirebbero alcune novità relative agli

usi dell’Uomo di Neanderthal, come il seppellimento dei mor-

14

1 - La Preistoria

ti con corredo funebre (offerte di fiori, strumenti e trofei di animali; ritrovamenti in Italia, in Iraq, in Uzbekistan e in Francia) e il rito del cannibalismo.

■ Il Paleolitico superiore

Circa 40 000 anni a.C. comparve l’ Homo sapiens sapiens che L’ Homo sapiens si contraddistingue dai precedenti tipi umani per il cranio me- sapiens no robusto e più alto, privo delle prominenti arcate sopracci-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara liari. Gli studiosi distinguono due razze: quella di Cro-Magnon

e quella di Combe Capelle (dai nomi delle località francesi dei

primi rinvenimenti).

In questo periodo iniziò la prima vera lavorazione dell’osso, per La lavorazione ottenere arpioni, ami, zagaglie e aghi. Ampiamente attestati sono dell’osso riti e culti, oltre a forme di espressione artistica (scultura, pittura e graffiti). Rinvenimenti in tutta Europa (in Italia a Imperia, Savona, Verona, Forlì, Cosenza, Messina). Nel Paleolitico superiore si succedettero diverse civiltà. In Africa si sviluppò la cultura Ateria- La cultura Ateriana na (Algeria), caratterizzata dalla produzione di manufatti dotati di in Algeria un peduncolo che consentiva di fissarli su un’asta o un manico di legno. Circa 25 000 anni a.C., durante la glaciazione del Wisconsin, lo stretto di Bering rimase ghiacciato, permettendo a gruppi di cac- Il passaggio dei ciatori provenienti dalla Mongolia di attraversarlo insediandosi in mongoli in America America (rinvenimenti in California e in Perú). In Francia le culture del periodo Gravettiano o Perigordiano (dai nomi della loca- Le “veneri lità di La Gravette e della regione del Périgord) produssero opere preistoriche”

d’arte di straordinaria raffinatezza, tra le quali le famose statuette del Perigordiano note come le “veneri preistoriche”. Il periodo Solutreano (dalla

regione di Solutré, nella Loira), risalente a 18 000 anni a.C., vide la EVOLUZIONISMO E CREAZIONE

Fino all’inizio del XIX secolo, quando

tali, ma gli stessi storici, che si sforzano

Jean-Babtiste Lamarck per primo propo-

di interpretare i reperti archeologici in ba-

se una concezione evoluzionistica della

se al noto principio stigmatizzato dalla for-

vita, nessuno aveva negato il principio

mula secondo cui l’uomo deriverebbe

della perpetuità delle specie naturali. Fu

dalla scimmia. Per una valutazione obiet-

però soprattutto Charles Darwin, con i

tiva di tali concezioni è tuttavia impor-

suoi studi sull’origine delle specie (se-

tante ricordare che queste teorie non

conda metà del XIX sec.), a sviluppare i

hanno ancora avuto alcuna conferma de-

concetti di evoluzione e di selezione na-

cisiva e che, a detta di molti scienziati, l’e-

turale, e a studiare i meccanismi secon-

voluzionismo è divenuto per essi una

do cui gli organismi si adatterebbero in

questione di “fede”. Restano quindi an-

modo diverso alle trasformazioni del-

cora molti coloro che considerano la na-

l’ambiente circostante, di modo che solo

tura sub specie aeternitatis, e che riten-

quelli più dotati potrebbero sopravvivere

gono, conformemente alla dottrina reli-

e riprodursi. Tali teorie hanno influenzato

giosa originaria, le specie naturali come

notevolmente non solo i filosofi occiden-

il riflesso di archetipi immutabili.

15

Preistoria ed età antica

La comparsa

comparsa di un nuovo strumento per la caccia: l’arco. Nel perio-

dell’arco

do Maddaleniano (dalla località di La Madeleine in Dordogna), ri-

salente a circa 15 000 anni a.C., l’espressione artistica su pareti o su oggetti (pietra scheggiata, osso, avorio) giunse al massimo splen-L’arte del

dore. Reperti tipici di questo periodo sono stati trovati in tutta Eu-Maddaleniano

ropa (pitture e incisioni nella grotta di Lascaux in Dordogna e pitture ad Altamira in Spagna), fino ai confini della Siberia e del Medio Oriente.

Il Mesolitico

Il Mesolitico (dal gr. mésos, “in mezzo”) è un periodo di transizione caratterizzato da un riscaldamento generale del clima

Il passaggio

(10 000-8000 a.C.). Le culture che vi si svilupparono (dell’Epipa-alla vita sedentaria,

leolitico e del Mesolitico propriamente detto) segnarono il pas-

all’allevamento

saggio da un’economia dominata dalla caccia e dalla raccolta di

e all’agricoltura

prodotti non coltivati a modi di vita sedentari e alla produzione di cibo per mezzo dell’allevamento e dell’agricoltura. Alcuni grup-L’addomesticamento pi umani della vasta area chiamata della Mezzaluna Fertile (re-degli animali nella

gione compresa tra l’Egitto e il Golfo Persico, toccando a nord la Mezzaluna Fertile

Turchia e il Mar Caspio) iniziarono ad addomesticare animali e a

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara coltivare cereali. L’arte si impoverì riducendosi alla lavorazione di ciottoli su cui erano tracciati segni schematici con l’ocra ros-Il periodo Capsiano

sa. Nel periodo Capsiano (da Capsa, l’odierna Gafsa, in Tunisia), e le abitazioni

9000 a.C., gruppi umani cominciarono a stabilirsi in villaggi con circolari

abitazioni circolari. In Giappone iniziò la diffusione della cultura ceramica detta Jomon (decorazione con corde), così chiamata

dai motivi che la caratterizzavano.

SCHEMA RIASSUNTIVO

PALEOLITICO

Compare in Africa il primo ominide del genere Homo, l’ Homo habilis. 1 000 000

(2 500 000-10 000 a.C.) di anni dopo compare l’ Homo erectus, che pratica attività di caccia e raccolta.

A circa 800 000 anni a.C. risale la cultura detta Abbevilliana, caratterizzata dal-Paleolitico inferiore

la produzione di manufatti scheggiati a due facce. Tra 700 000 e 300 000 anni (2 500 000-100 000 a.C.) a.C. si susseguono diverse glaciazioni. Durante la glaciazione del Wisconsin popolazioni mongole si trasferiscono in America.

Paleolitico medio

Compare l’Uomo di Neanderthal. Prime testimonianze del seppellimento dei (100 000-40 000 a.C.)

morti.

Paleolitico superiore

Compare l’ Homo sapiens sapiens. Le tecniche di produzione dei manufatti si affi-

(40 000-10 000 a.C.)

nano. L’espressione artistica raggiunge il massimo sviluppo (“veneri preistoriche”).

MESOLITICO

Nel Mesolitico si delinea il passaggio verso forme nuove di vita: si diffondono le (10 000-8000 a.C.)

prime forme di allevamento e di agricoltura e si hanno testimonianze sempre più frequenti di dimore stabili.

16

2 La rivoluzione del Neolitico

Generalmente si fa iniziare il terzo periodo della preistoria, chiamato anche

protostoria, dal Neolitico. Esso fu caratterizzato dall’apparizione di forme culturali articolate e quasi rivoluzionarie rispetto al passato, anche se ancora prive di scrittura. II Neolitico, che viene fatto iniziare circa 8000 anni a.C., vide svilupparsi quattro attività fondamentali: I’uso della pietra levigata secondo una nuova tecnica (da cui il nome del periodo da neo , “nuova”, e lithos , “pietra”), l’arte della ceramica, la coltura dei cereali e la domesticazione degli animali.

Sulle rive dei grandi fiumi (Nilo, Tigri ed Eufrate, Indo), lungo le coste del Mediterraneo orientale e in Siria sorsero villaggi per un tipo di vita seminomade (non conoscendo infatti la rotazione delle colture, quando il terreno esauriva la sua fertilità gli uomini erano costretti a migrare). I campi erano lavorati con I’uso di zappe e si coltivavano grano e orzo. A scopo alimentare si allevavano capre, maiali e pecore. Sorsero le prime civiltà organizzate, con specializzazione e divisione dei compiti. Nella zona del Vicino Oriente si affermò il culto della dea Madre, legato alla terra e alla fertilità.

L’Eneolitico, iniziato circa 5000 anni a.C., fu il periodo in cui vennero introdotte le prime tecniche metallurgiche (lavorazione del rame). Queste si affinarono con la scoperta del bronzo (Età del bronzo) e del ferro (Età del ferro).

Il Neolitico

Il Neolitico assunse caratteristiche particolari a seconda delle zo- Aree di sviluppo ne nelle quali si svilupparono le varie culture. Per questo si suole della cultura distinguere un Neolitico del Vicino Oriente, Sahariano, Euro- neolitica peo, Italiano, Maglemosiano (da Maglemose in Danimarca), delle Americhe, Egiziano, dell’Estremo Oriente. I primi centri abi- I primi centri tati con tracce di rudimentali fortificazioni apparvero nel Vicino nel Vicino Oriente Oriente. Qui si allevava la capra e si coltivavano cereali. Si affermarono la tecnica della ceramica e il commercio dell’ossidiana

(vetro vulcanico per ottenere manufatti scheggiati). Il Sahara, in Il Sahara un momento climaticamente favorevole, con abbondanza d’ac- non desertico qua e di vegetazione, fu abitato da cacciatori e da pastori. Sono Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara state ritrovate infatti incisioni e pitture rupestri oltre a manufatti di pietra, vasellame e ceramica. In Europa, il Neolitico può esse- L’Europa re fatto iniziare circa 6000 anni a.C. Sulle coste del Mediterraneo nel 6000 a.C.

centrale e occidentale si sviluppò la tecnica della ceramica im-

pressa; lungo il Danubio si costruirono abitazioni di legno, lun-

ghe e rettangolari. La cultura Maglemosiana, diffusa nell’Europa I ritrovamenti settentrionale, fu caratterizzata da una fiorente industria litica, dal- della cultura la produzione di armi in osso e di piroghe, pagaie e archi in le- Maglemosiana 17

Preistoria ed età antica

IL SIMBOLISMO DELLE PIETRE

Il simbolismo delle pietre ha un ruolo fon-

ci dell’essere umano dopo la morte cor-

damentale in tutte le civiltà tradizionali. Es-

porea. I dolmen, invece, pare avessero il

so rimanda alle idee di durezza e stabilità,

significato di colonne e sostegni del tem-

ma ha anche un significato igneo, poiché

pio cosmico la cui volta è costituita dal

si dice che la pietra racchiuda al suo in-

cielo. Secondo studi recenti, i lastroni piat-

terno il fuoco. I menhir erano considera-

ti poggiati sulle colonne formate da pie-

ti i guardiani della sepoltura, e così come

tre rozzamente squadrate, formavano in

i cumuli di pietra e in generale le lapidi

taluni casi un ambiente ad uso sepolcra-

che si trovano sulle sepolture di tutti i po-

le, spesso ricoperto da un tumulo protet-

poli, avevano la funzione di fornire un sup-

tivo; talvolta i dolmen vennero usati an-

porto che trattenesse gli elementi psichi-

che come sepolture collettive.

gno. Accanto ad attività di caccia si diffusero pratiche agricole. Nel Tavoliere delle Puglie sorsero villaggi di capanne circondati da

Il Neolitico in Italia

grandi fossati. Al nord la cultura neolitica si diffuse in Liguria, in Emilia-Romagna (Modena) e in Lombardia (Cremona). Vasi a forma sferica o emisferica, decorati a crudo, sono stati ritrovati in Liguria; resti di capanne in villaggi fortificati in Sicilia; resti di ceramiche in tutta l’ltalia centrale; scodelle, vasi, bicchieri a fondo piat-to e bocca quadrata, decorati a incisione o graffito, nelle valli al-pine; nella zona di Varese sono stati ritrovati resti di insediamenti palafitticoli e pregevoli ceramiche nere; qui si sviluppò anche la Le Americhe

tessitura. Nelle Americhe le prime forme di agricoltura (mais, zuc-ca, peperone e fagiolo) comparvero, nel Nuovo Messico. 5500 an-

L’Egitto

ni a.C. ebbe inizio il Neolitico Egiziano. Venivano coltivati cereali e lino e si allevavano il bue, il maiale e la pecora. Si praticava la pe-sca con ami e la caccia all’elefante, all’ippopotamo e al coccodrilL’Estremo Oriente

lo. In Estremo Oriente (Cina) si coltivava il miglio e si allevavano il bue, il maiale e la capra. Si producevano manufatti in pietra levigata e ceramiche nere, lucide o dipinte.

■ L’Eneolitico

La lavorazione

L’Eneolitico (dal lat. aeneus, “bronzeo”, e dal gr. lithos, “pie-del rame

tra”) viene fatto iniziare circa nel 5000 a.C. In questo periodo

e le altre pratiche

la lavorazione del rame, inizialmente praticata mediante mar-

dell’Eneolitico

tellatura, cominciò a essere svolta a caldo, realizzando delle

vere e proprie fusioni metallurgiche che si diffusero in Euro-

pa nel 3500 a.C. Si praticava l’inumazione dei morti in grotte

artificiali e in camere sepolcrali. La cultura manifatturiera era caratterizzata da vasellame a forma di campana rovesciata, da

pugnali e oggetti di rame, da bottoni e piastrine in osso e pie-

Le prime costruzioni tra forata. Nel corso del V millennio a.C., nelle regioni del-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara megalitiche

l’Europa del nord, della Spagna, della Francia, dell’ltalia e del Nordafrica, si svilupparono le prime costruzioni megalitiche:

18

2 - La rivoluzione del Neolitico

monumenti fatti con grossi blocchi di roccia rozzamente squa-

drati infissi nel terreno. La loro funzione era rituale e funera-

ria. I tipi più comuni erano i menhir, lunghe pietre infisse verticalmente nel terreno. Più menhir disposti in fila formano gli allineamenti; un cerchio di menhir costituiva un cromlech (dal bretone crom, “rotondo”, e lech, “pietra”). Il dolmen (dal bretone tol, “tavola”, e men, “pietra”) era un lastrone di pietra appoggiato orizzontalmente su pietre infisse verticalmente nel

terreno così da formare un ambiente solitamente a uso sepol-

crale. A Stonehenge, nella Gran Bretagna meridionale, si tro- Stonehenge va il “cromlech” più famoso e più grande che si conosca: occupa un’area di 100 000 m2. Circa nel 3500 a.C. si sviluppò in

Egitto la cultura del Badariano (dalla località di Badari). I Ba- La cultura del Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dariani erano agricoltori e allevatori e vivevano in capanne. Im- Badariano in Egitto piegavano il rame per fabbricare perle e collane. Nel successivo periodo detto Amratiano venne introdotto l’uso della ruo- Il periodo Amratiano ta e dell’aratro. In Italia lo sviluppo di culture eneolitiche si presentò solo a partire dal III millennio a.C. Alcuni gruppi uma- L’Eneolitico in Italia ni introdussero la lavorazione del rame e l’inumazione collettiva in necropoli a grotticelle. Le attività economiche erano

quelle della pastorizia, dell’agricoltura, del commercio, della

caccia e della raccolta. In Sicilia sono state ritrovate tracce di insediamenti in villaggi e grotte, oltre a manufatti in ceramica, pietre scheggiate e levigate. Dolmen e statuine della Dea Madre in osso sono stati rinvenuti in Sardegna.

La metallurgia

■ Età del bronzo

La scoperta del bronzo (lega di rame e stagno) risale circa al III mil- La scoperta lennio a.C. Essa si rivelò ideale per la fusione di utensili e armi e del bronzo per la produzione di oggetti di artigianato sempre più raffinati, che nel III millennio a.C.

divennero elementi di scambio commerciale.

LA NASCITA DELL’AGRICOLTURA

Alcuni cereali come frumento, orzo e mi-

reno. In seguito, per il traino dell’aratro ven-

glio crescevano spontaneamente in cer-

nero impiegati gli animali (buoi e cavalli).

te zone a clima temperato. La semina di

I cereali raccolti venivano setacciati e

questi cereali cominciò in età neolitica

poi macinati pestando i chicchi in un

nelle zone della Mezzaluna Fertile.

mortaio o sfregandoli contro pietre.

L’invenzione dell’aratro consentì all’agri-

Vennero anche creati i primi magazzi-

coltura di fare un grande passo avanti. L’a-

ne per la conservazione. Le prime for-

ratro era costituito da un bastone biforcu-

me di pane si ottennero impastando ac-

to, in modo da poter essere impugnato con

qua e farina e cuocendo poi l’impasto

le mani, e da una punta che solcava il ter-

ottenuto su pietre calde.

19

Preistoria ed età antica

■ Età del ferro

La lavorazione

Al I millennio risale invece la lavorazione del ferro. Anche que-

del ferro

sto consentì la produzione di armi e utensili. A causa dell’e-

nel I millennio a.C.

saurirsi delle miniere, gli uomini furono costretti a spostarsi al-la ricerca di nuovi giacimenti, intensificando così traffici, commercio e conoscenza di nuovi popoli.

SCHEMA RIASSUNTIVO

NEOLITICO

Nel Vicino Oriente appaiono i primi centri abitati con fortificazioni; il Sahara è abi-8000-3000 a.C.

tato da popolazioni di pastori e cacciatori.

Nel Neolitico Europeo (6000 a.C.) si sviluppa la tecnica della ceramica lungo le coste del Mediterraneo. Abitazioni in legno lungo il Danubio.

In Europa settentrionale si diffonde la cultura Maglemosiana, caratterizzata da una fiorente industria litica.

Nel Neolitico Italiano si sviluppano pratiche di agricoltura e si lavora la ceramica. Resti di abitazioni e di manufatti ritrovati in tutta la penisola.

Durante il Neolitico delle Americhe compaiono in Messico e in Arizona le prime forme di agricoltura.

Nel Neolitico Egiziano e dell’Estremo Oriente (5500 a.C.) si coltivano cereali e li-no e si allevano animali. In Cina è da ricordare anche la produzione di ceramiche nere lucide.

Inizia la lavorazione del rame. L’inumazione dei morti viene praticata in grotte ar-ENEOLITICO

tificiali e camere sepolcrali. Si produce vasellame, oltre a vari oggetti di rame e 5000-3000 a.C.

di pietra levigata.

Durante il V millennio si erigono a scopo cerimoniale e funerario monumenti megalitici tra cui i più conosciuti sono i dolmen e i menhir.

I Badariani egiziani, agricoltori e allevatori, realizzano splendidi manufatti di pietra scheggiata. Gli Amratiani ne affinano le tecniche. Nello stesso periodo, in Mesopotamia è testimoniato l’uso della ruota e dell’aratro.

Nel 3000 a.C. vengono introdotte in Italia la lavorazione del rame e l’inumazione collettiva. Diversi i resti in tutta la penisola.

LA METALLURGIA

L’uso del bronzo è introdotto nel III millennio circa: questo permette la lavorazio-III-I millennio

ne di utensili e armi.

Nel I millennio inizia l’utilizzo del ferro. L’uso dei giacimenti (anche di stagno) spinge gli Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara uomini a spostarsi aumentando i traffici, i commerci e la conoscenza tra i popoli.

20

3 Le civiltà

della Mesopotamia

La Mesopotamia (dal greco mésos , “in mezzo”, e potamós , “fiume”) è una regione storica che comprende la pianura alluvionale tra i fiumi Tigri

ed Eufrate, limitata a sud dalla loro confluenza e a nord dall’Altopiano Armeno.

Possibile luogo di scoperta dell’agricoltura nel Neolitico (v. cap. 2), vi si svilupparono gli antichi regni e le civiltà dei Sumeri, degli Accadi, dei Cassiti (v. cap. 7), dei Babilonesi e degli Assiri (v. cap. 6).

Fu oggetto di contesa tra il Regno dei Parti e Roma, che non riuscì mai a occuparla stabilmente. Nell’Alto Medioevo fu contesa tra Bizantini Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e Sassanidi. Conquistata dagli Arabi tra il 633 e il 640, fino al X sec.

fu centro del califfato abbaside. Passò sotto il dominio ottomano nel XVI sec.

Attualmente la Mesopotamia è territorio nazionale dell’Iraq.

I Sumeri

I Sumeri, antico popolo asiatico originario forse dei Monti Za-

gros, tra Turchia e Iran, dalla metà del IV millennio a.C. diede-

ro vita nella bassa Mesopotamia alla prima cultura urbana. In La prima cultura una fase iniziale (3500-3000 a.C.), dominata dalla città di Uruk, urbana e il dominio i Sumeri conobbero un fiorente sviluppo demografico e com- della città di Uruk merciale, con la fondazione di insediamenti coloniali in area ela-mitica (Iran sudoccidentale), assira e anatolica orientale. La re- La crisi del principio cessione tra la fine del IV e il principio del III millennio a.C. (pe- del III millennio a.C.

riodo protodinastico I) provocò un brusco arresto della cresci-

ta della popolazione e un ristagno dei commerci. La civiltà su- Le conoscenze mera raggiunse un notevole sviluppo nell’ambito delle acquisi- tecniche zioni tecniche e scientifiche: conosceva l’uso della barca a ve- e scientifiche la e del carro nei trasporti, del mattone, dell’arco e della volta nell’edilizia, oltreché quello della scrittura. I medici sumeri possedevano una profonda conoscenza della farmacologia erbori-

stica, mentre gli astronomi calcolarono le fasi lunari e divisero l’anno in 365 giorni di 24 ore ciascuno.

■ Religione e civiltà

Dio, in sumero Anu, si manifesta in una molteplicità di aspetti Le divinità sumere identificati con divinità minori, quali Enlil (dio del vento e delle tempeste), Enki (la terra), Inanna (dea della fertilità) verso cui in particolare si rivolgeva la devozione popolare. Ogni città aveva inoltre una propria divinità tutelare che la reggeva e che risie-21

Preistoria ed età antica

EBLA

Nel 1964 una spedizione italiana scoprì

a.C. dagli lttiti. Nel palazzo reale sono

nella Siria settentrionale i resti di un’an-

stati trovati archivi contenenti preziosis-

tica città, Ebla, fiorita tra il 3000 e il 2250

sime tavolette scritte in carattere cu-

a.C. La città, a forma circolare e con

neiforme; la lingua è un’interessante e

quattro porte, era famosa per la bellez-

antica varietà di semitico. Pure semitico

za dei suoi tessuti. In conflitto con la città

era il pantheon della città (sono stati rin-

di Accad, intorno al 2000 a.C. fu occu-

venuti i nomi di Dagan, Ishtar, Rashap),

pata da Naramsin, nipote di Sargon. Ebla

mentre la letteratura aveva subito I’in-

fu distrutta definitivamente nel 1600

fluenza sumera.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Le ziggurat

deva nel tempio centrale. I templi, le ziggurat, erano edifici a ba-se quadrata, formati da piani sempre più ristretti, all’interno dei quali si officiavano i riti religiosi. La religione costituiva l’aspetto unificante della civiltà cui facevano capo le diverse città. A capo Il re

di ogni città vi era un re chiamato lugàl (grande uomo) o ènsi (governatore). Questi era considerato rappresentante di Dio in

terra, inviato per la sicurezza e l’ordine del Paese. Aveva quindi La comparsa

anche funzione di “gran Sacerdote”. Nel III millennio nacque il

del palazzo

“palazzo” come sede del re, che sostituirà il tempio relativamen-

te all’amministrazione politica, economica e militare. Nella so-

Le classi sociali

cietà si distinguevano tre classi sociali: i liberi (classe dominante di proprietari terrieri, funzionari, sacerdoti, ufficiali militari), i semiliberi (coltivatori, operai, artigiani, commercianti, che gode-

vano della libertà ma non potevano possedere terre), gli schiavi

(persone di umile condizione, prigionieri, persone che avevano

La vita economica

perduto la libertà). La vita economica si basava sull’agricoltura, dei Sumeri

sull’artigianato e sul commercio.

■ L’apogeo dei Sumeri

Superata la crisi iniziale, il seguito del III millennio a.C. rappresentò La nascita della

la fase di massima fioritura di questa civiltà. La scrittura si trasformò scrittura cuneiforme in un sistema fonetico sillabico, che utilizzava il carattere cuneiforme. La situazione politica fu caratterizzata da un accentuato poli-Il policentrismo

centrismo, con una serie di città-Stato di dimensioni quasi equiva-delle città sumeriche lenti: a sud Uruk, Ur, Eridu; nell’area orientale Lagash e Umma; più a nord Nippur, Kish, Eshnunna.

■ Lo scontro con gli Accadi

I periodi protodinastico II e III (2750-2600 e 2600-2350 a.C.) furono segnati da guerre di confine tra le città e da tentativi di co-Il dominio

stituire egemonie regionali, come il vasto dominio costituito dal di Lugalzaggizi

re di Uruk, Lugalzaggizi (2350-2325 a.C.), che sottomise Ur, Um-

ma, Nippur e Lagash. Sconfitto Lugalzaggizi dagli Accadi, ebbe

La dinastia di Accad inizio la sottomissione dei Sumeri alla dinastia di Accad (2335-22

3 - Le civiltà della Mesopotamia

2193 a.C.). Gli Accadi erano di origine semitica e invasero la regione del fiume Tigri guidati dal re Sargon. La fusione tra Sume-

ri e Accadi originò un forte regno nella Mesopotamia meridio-

nale con capitale Accad, culla della civiltà babilonese. L’invasione dei Gutei, popolo nomade delle montagne dell’Iran, i quali sconfissero gli Accadi, permise in seguito ai Sumeri di recuperare la Il periodo loro autonomia (periodo neosumerico, 2190-2000 a.C.).

neosumerico

■ L’opera di Ur-Nammu

Ur-Nammu (2112-2095 a.C.), inizialmente governatore di Ur per Ur-Nammu conto del re di Uruk Utukhegal, unificò le città sumeriche in un unificatore impero centralizzato. Emanò il primo codice di leggi organico e dell’Impero impose un sistema comune di pesi e misure. Sotto Ibbi-Sin l’Impero entrò in crisi (2028-2004 a.C.) e fu poi sopraffatto dai no- La crisi definitiva madi amorrei ed elamiti, i quali saccheggiarono e conquistarono dell’Impero Ur. L’eredità culturale e politica dei Sumeri fu raccolta dalla civiltà paleobabilonese.

I Babilonesi

La popolazione babilonese abitava la regione mesopotamica nel-

la parte meridionale del piano tra Tigri ed Eufrate sino a una linea a nord dell’odierna Baghdad.

■ Il primo Impero babilonese

L’ultimo re di Ur, Ibisuen, soggiacque a invasori semiti che insediarono dinastie a Babilonia, a Mari e in altre città della regione.

Con Hammurabi, la prevalenza degli Amorrei dette vita al primo Hammurabi Impero babilonese, estesosi fino al Golfo Persico. Sul piano am- e il primo Impero ministrativo Hammurabi rimpiazzò i principi locali sostituendoli babilonese con governatori da lui nominati e si proclamò “re di Sumer e di

IL CODICE DI HAMMURABI

Hammurabi, re della prima dinastia di Ba-

ora si trova al Museo del Louvre, a Parigi.

bilonia (1793-1750 a.C.), era di stirpe

Sulla parte superiore è raffigurato Ham-

amorrea. Salì sul trono a 25 anni gover-

murabi in piedi, in atteggiamento devoto

nando una piccola area tra l’Assiria e il

di fronte al trono su cui siede Shamash,

principato di Larsa. Con una risoluta po-

il dio della giustizia, mentre sulla parte in-

litica espansionistica arrivò a dominare

feriore si trova una lunga iscrizione. Le

tutta la valle del Tigri e parte di quella del-

leggi contenute in tale iscrizione vengo-

l’Eufrate. II codice che da lui prende no-

no solitamente considerate un tipico

me è il più ampio testo giuridico della ci-

esempio di “legge del taglione”, ma non

viltà mesopotamica e uno dei più antichi

mancano provvedimenti di una raffina-

del mondo. È iscritto in caratteri cu-

tezza più accessibile alla mentalità mo-

neiformi su una stele alta 2 metri che fu

derna, come quelli relativi al trattamento

ritrovata a Susa, in Iran, nel 1901 e che

delle mogli ripudiate o all’eredità dei figli.

23

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Preistoria ed età antica

Accad”. Della sua attività è testimonianza fondamentale il Codi-

Il Codice

ce di Hammurabi che stabiliva le norme che avrebbero dovuto

di Hammurabi

regolare la convivenza civile di tutti i sudditi del suo Impero. Con il suo successore Samsuiluna (1750-1712 a.C.) iniziò il declino

Il declino dell’Impero che porterà alla caduta dell’Impero nel 1595, a seguito di una scor-reria degli Ittiti. Nel 1530 a.C. il territorio babilonese verrà con-La conquista

quistato dai Cassiti (v. cap. 7), popolo di origine caucasica che do-dei Cassiti

minerà la regione per 400 anni senza influire in modo rilevante

sulla cultura e sulla civiltà.

■ Il secondo Impero babilonese

Nabopolassar

Nel 626 il caldeo Nabopolassar si proclamò re di Babilonia e

e il secondo Impero

fondò un nuovo Impero, procedendo a conquiste in Mesopo-

tamia occidentale, Siria e Palestina. La massima fioritura del

Nuovo Regno, che divenne la maggiore potenza del Medio

Nabucodonosor II

Oriente, si ebbe sotto il suo successore Nabucodonosor II (605-

562 a.C.), vincitore contro l’Egitto e distruttore di Gerusalem-

Le opere

me. Babilonia, adornata con fastose opere urbanistico-architet-

urbanistico-

toniche (tra cui la famosa Torre di Babele, una ziggurat alta 90

architettoniche

metri, fatta costruire dallo stesso Nabucodonosor), rivestì un

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ruolo economico e commerciale primario in tutto il Medio

La conquista

Oriente. Nel 539 a.C. i Persiani, che avevano affermato il loro

persiana

potere a oriente di Babilonia, conquistarono la regione con Ci-

ro il Vecchio, riducendola a satrapia (dal gr. satrápe¯, “governatore”) del loro Impero, insieme a una parte dell’Assiria.

SCHEMA RIASSUNTIVO

PERIODO SUMERO-ACCADICO

I più antichi abitanti della Mesopotamia sono i Sumeri, che fin dall’inizio del III millen-3000-1730 a.C.

nio si organizzano politicamente in differenti città-Stato, rette da sovrani a cui è attribuita un’investitura divina. Nella società si distinguono tre classi sociali: liberi, semiliberi e schiavi. La vita economica è basata essenzialmente sull’agricoltura.

Intorno al 2350 a.C. gli Accadi guidati da Sargon invadono la Sumeria, costituendo un forte regno nella Mesopotamia meridionale con capitale Accad.

PRIMO IMPERO BABILONESE

Nei primi secoli del Il millennio a.C. si afferma in Mesopotamia la città di Babi-1730-1530 a.C.

lonia. Con il re Hammurabi, autore del celebre Codice delle leggi, nasce il primo Impero babilonese. Dopo di lui inizia il declino che porterà alla caduta dell’Impero nel 1595 a.C.

SECONDO IMPERO BABILONESE Dopo i domini dei Cassiti e degli Assiri l’Impero babilonese rifiorisce con il cal-626-539 a.C.

deo Nabopolassar, ma soprattutto con Nabucodonosor II, che vince l’Egitto, conquista Gerusalemme e fa innalzare la famosa Torre di Babele.

24

4 La civiltà egizia

I primi documenti scritti della civiltà egizia risalgono al 3000 a.C. Prima di questa data il Paese era diviso in due regni: a nord quello del Basso Egitto, comprendente la zona del delta del Nilo ed economicamente più progredito, a sud quello dell’Alto Egitto, che comprendeva la valle del fiume e che, a causa dell’esiguità del terreno coltivabile, possedeva un’economia più fragile, compensata con incursioni nei Paesi vicini, grazie a un esercito efficiente.

Fu l’Alto Egitto a realizzare il processo di unificazione del Paese attorno al 3000 a.C.: la doppia corona portata dai sovrani, bianca, simbolo della valle, e rossa, del delta, stava a indicare le due regioni unite nel nuovo Regno.

Il Nilo è sempre stato per gli Egizi la fonte primaria di sostentamento.

I terreni inondati periodicamente dalle piene sono infatti fertilissimi.

Fin dal Neolitico, quindi, la civiltà egizia raggiunse un notevole sviluppo, attestato, fra l’altro, dall’uso precoce della scrittura.

L’Antico Regno

Il periodo più florido dell’Egitto fu tra il III e il II millennio a.C., La periodizzazione Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara in cui si succedettero 21 dinastie di faraoni. Questo periodo è

solitamente diviso in: Antico Regno (3000-2000 a.C.), Medio

Regno (2000-1700 a.C.) e Nuovo Regno (1570-1100 a.C.).

Sotto le prime due dinastie, dette tinite dalla capitale Thinis, si Le due dinastie tinite definì l’organizzazione burocratico-amministrativa: il faraone

controllava il suo regno attraverso funzionari che amministrava-

no le province. Al faraone Zoser si deve il grandioso complesso I faraoni Zoser, funerario di Saqqara. I successori Cheope, Chefren e Micerino Cheope, Chefren lasciarono le grandi vestigia costituite dalle loro tombe, le pira- e Micerino midi di Giza. Tra il 2200 e il 2050 a.C. si ebbe un periodo di crisi causata dagli abusi compiuti dai governatori delle province, che Gli abusi si sottrassero progressivamente all’autorità del faraone.

dei governatori

Il Medio Regno

I sovrani tebani (dalla città di Tebe, dove erano insediati) del-

l’XI dinastia riportarono il Paese all’antico splendore; assog- I sovrani tebani gettarono la Nubia, ricca di miniere d’oro, condussero campa- dell’XI dinastia e il gne in Asia Minore e, bonificando l’area del Fayyûm (a sudove- rinnovato splendore st del Cairo), estesero i terreni coltivabili. Un momento di debolezza si ebbe ancora tra il 1780 e il 1670 a.C. allorché il po- L’insediamento polo asiatico degli Hyksos penetrò nel Paese insediandosi nel- degli Hyksos la zona del delta.

25

Preistoria ed età antica

Il Nuovo Regno

Furono ancora i sovrani delle dinastie tebane tra il 1570 e il 1085

Ramesse II

a.C. a superare la crisi. Il faraone Ramesse II (fine XIII sec.) af-e il trattato di pace

frontò gli Ittiti (v. cap. 5) nella battaglia di Qadesh, stabilendo il con gli Ittiti

primo trattato di pace della storia. Nell’XI sec. nuovi processi

di disgregazione interna (dovuti anche al fatto che la capitale

L’assoggettamento

religiosa si trovava a Tebe, quella politica a Tanis) portarono al-agli Assiri

la crisi che sfociò nel dominio degli Assiri nel VII sec. a.C. La di-La dinastia Saitica

nastia Saitica (660-525 a.C.) diede l’ultimo segno di splendore.

L’Egitto dei faraoni

La complessa organizzazione burocratica dipendeva dalla vastità

Il faraone, vertice

del Regno. A capo era il faraone, il cui trono si trasmetteva ere-religioso e politico

ditariamente: aveva un potere assoluto, era considerato una di-

vinità incarnata ed era la suprema autorità religiosa. Al sovrano spettavano 5 nomi che ne definivano i rapporti con una o più

Il visir e i governatori divinità. Sotto il faraone vi era il visir, una sorta di primo mini-provinciali

stro; quindi vi erano i governatori provinciali che amministra-

vano le diverse zone del regno. Le tre classi sociali più elevate Le tre classi sociali

erano quelle dei sacerdoti, degli scribi e dei militari. I sacer-

doti officiavano i riti religiosi nei templi, presiedevano le ceri-monie funebri e il culto dei morti, interpretavano i sogni e i responsi degli dei. Erano inoltre responsabili della coltivazione

delle terre del faraone. Gli scribi avevano il monopolio della

scrittura ed erano importanti come funzionari e impiegati del-

lo Stato. I militari ebbero più o meno importanza a seconda del-

la politica estera dei faraoni. Il resto della popolazione era formato da contadini, operai, artigiani, commercianti e schiavi.

Religione e cultura

La religione egizia contemplava, oltre al culto di molteplici divinità Le divinità zoomorfe

zoomorfe (corpo umano e testa di montone, di vacca, di cane, di

e il culto solare

falco), il culto solare. Il dio Sole (Atum-Ra a Eliopoli, Ptah a Menfi, Thot a Ermopoli, finché sotto la XII dinastia prevalse la raffigu-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara razione di Amon con sede nei templi di Karnak) era adorato co-me vincitore del caos originario e creatore del mondo. Tra le altre divinità maggiori vi erano Osiride (dio del Nilo e della vegetazione e poi signore dei morti), sua sorella e sposa Iside, Hathor e Nut (dee del cielo), Seth (dio del male). La dottrina religiosa teorizza-va la sopravvivenza dell’anima e l’esistenza di un tribunale per i de-La metempsicosi

funti che regolava la metempsicosi o trasmigrazione delle anime.

Il riferimento al passaggio in altri corpi animali o umani non va inteso alla lettera, ma allude, servendosi dell’analogia con il nostro 26

4 - La civiltà egizia

IL TESORO DI TUTANKHAMON

La sepoltura di Tutankhamon fu cercata a

camera, dietro due statue, si apriva una por-

lungo prima di essere scoperta dall’ar-

ta. All’interno, quattro tabernacoli in legno,

cheologo inglese Carter e da lord Carnar-

ricoperti in oro e contenuti l’uno dentro l’al-

von nel 1922. La tomba è costituita da 4

tro, racchiudevano il triplice sarcofago del

camere di cui la sola completata e deco-

re. Quello che conteneva la salma era in

rata è quella sepolcrale. Nell’anticamera fu-

oro massiccio e pesava 110 kg. Una ma-

rono trovati tre letti in legno dorato con scol-

schera d’oro battuto decorata con vetro e

pite teste di animali, ma anche sedie, sga-

lapislazzuli ricopriva il volto. La mummia era

belli e suppellettili di materiali preziosi. Uno

in cattivo stato e carbonizzata.

stanzino dietro l’anticamera conteneva

La scoperta suscitò molto clamore. Il teso-

mobili, oggetti diversi e giochi da tavolo in

ro di questa tomba si trova attualmente al

avorio e oro. Sulla parete destra dell’anti-

Museo Egizio del Cairo.

mondo, ai differenti destini postumi degli esseri in altri stati di esistenza, a seconda del grado di conoscenza e purificazione realiz-

zato in vita. Una vera e propria rivoluzione religiosa fu operata dal La rivoluzione faraone Amenofi IV (1353-36 a.C.) che sostituì al culto di Amon religiosa quello monoteistico di Aton, Dio unico e universale, generatore di Amenofi IV

delle altre divinità, simboleggiato dal disco solare; spostò inoltre la capitale da Tebe ad Akhetaton e mutò il suo nome in Ekhnaton

(“amato da Aton”). Accentuò così il culto della sua persona, ridimensionando il ruolo dei sacerdoti.

In campo culturale gli Egizi dettero un notevole impulso a scienze Le scienze, quali la geometria, l’ingegneria idraulica, la meteorologia, l’astro- le arti e la scrittura nomia (tutte necessarie per l’ottimizzazione dell’agricoltura: calco- geroglifica lo periodico delle piene, misurazione dei terreni, canalizzazione dei campi), la medicina, la chirurgia e l’architettura. Grande importanza ebbe la scrittura geroglifica, costituita da ideogrammi.

I principali faraoni

Ramesse II. Fu faraone dal 1290 al 1234 a.C. Figlio di Seti I, ap- Ramesse II, parteneva alla XIX dinastia. La sua impresa più clamorosa è la il contenimento dei vittoria sugli Ittiti a Qadesh, nel 1294 a.C. Negli anni finali del “Popoli del mare”

regno dovette fronteggiare i primi attacchi dei “Popoli del ma- e l’edilizia re” (v. cap. 7). L’intensa attività edilizia monumentale testimo- monumentale nia la floridezza economica dell’Egitto di Ramesse II.

Ramesse III. Fu il secondo faraone della XX dinastia e regnò dal Ramesse III, la 1183 al 1152 a.C. Respinse i “Popoli del mare” dalla frontiera orien- respinta dei “Popoli Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tale (v. cap. 7) ma non riconquistò la Palestina. Respinse poi un’in- del mare” e dei Libici vasione di tribù libiche. Fu ucciso da una congiura di palazzo.

Tutankhamon. Fratello minore di Ekhnaton-Amenofi IV, gli suc- Tutankhamon cedette giovanissimo. Spinto dalla classe sacerdotale, revocò le e la revoca delle riforme religiose del fratello riportando la capitale a Tebe e ab- riforme religiose 27

Preistoria ed età antica

bandonando il culto di Aton. I suoi generali ripresero la politi-

ca espansionistica in Asia. Morì a 18 anni. La sua tomba fu ri-

trovata intatta nel 1922.

La perdita dell’indipendenza

Il dominio persiano

Nel 525 a.C. i Persiani di Cambise fecero dell’Egitto una provincia e la conquista di

del loro Impero. La conquista di Alessandro Magno (332 a.C.) portò Alessandro Magno

nel Paese la cultura grecoellenistica. Dopo la morte di Alessandro l’Egitto fu assegnato a Tolomeo Lago, fondatore, con il nome di

La dinastia

Tolomeo I Sotere, della dinastia tolemaica che regnò dal 321 al 30

tolemaica

a.C. L’efficiente struttura burocratica introdotta dai Tolomei diede un impulso positivo al commercio, all’agricoltura e alla cultura (fon-Cleopatra VII e la

dazione di Alessandria). La vita politica rimase travagliata dai con-vittoria di Ottaviano

flitti dinastici e, con la regina Cleopatra VII, le vicende dell’Egitto ad Azio (31 a.C.)

si intrecciarono con quelle di Roma (v. cap. 19): dopo la vittoria di Ottaviano su Antonio ad Azio nel 31 a.C., l’Egitto divenne provin-La spartizione

cia romana. Con Diocleziano fu diviso in tre province e inserito

romana e la

nella diocesi orientale con capitale Antiochia. Infine, con la con-conquista araba

quista araba del VII sec. divenne parte della civilizzazione islamica.

SCHEMA RIASSUNTIVO

L’ANTICO REGNO

Verso il 3000 a.C il Paese, prima diviso in Alto e Basso Egitto, viene unificato a 3000-2000 a.C

opera dell’Alto Egitto.

Con le dinastie tinite (3000-2665 a.C.) comincia a definirsi l’organizzazione burocratico-amministrativa. Il faraone Zoser e i suoi successori Cheope, Chefren e Micerino sviluppano la potenza dell’Egitto, che raggiunge elevati livelli di civiltà.

Gli abusi compiuti dai governatori delle province, che si sottraggono all’autorità del faraone, causano un primo periodo di crisi (2200-2050 a.C.).

IL MEDIO REGNO

I sovrani dell’XI dinastia riportano il Paese allo splendore intraprendendo conqui-2000-1700 a.C

ste oltre confine. Durante il governo delle dinastie XIII e XIV (1780-1670 a.C.), si ha un nuovo momento di crisi di cui approfittano gli Hyksos che si insediarono nella zona del delta.

Le dinastie tebane (XVIII-XX: 1570-1085 a.C.) scacciano gli invasori.

IL NUOVO REGNO

Ramesse II (fine XIII sec. a.C.) difende la Palestina e la Siria e combatte gli lttiti.

1570-1085 a.C

I processi di disgregazione interna (XI sec.) causano una forte crisi. Nel VII sec.

l’Egitto è sottomesso dagli Assiri.

Un ultimo periodo di prosperità si ha tra il 660 e il 525 a.C. con la dinastia Saitica.

LA PERDITA

Nel 525 a.C. il persiano Cambise riduce l’Egitto a una provincia del suo Impero. La DELL’INDIPENDENZA

spartizione dopo la morte di Alessandro Magno (332 a.C.) assegna il Paese a To-525-30 a.C

lomeo Lago, fondatore della dinastia tolemaica (regna dal 321 al 30 a.C.).

Durante il regno di Cleopatra VII l’Egitto incontra la potenza di Roma. Dopo la vittoria di Ottaviano su Antonio diviene provincia romana. Con Diocleziano è diviso in tre province e inserito nella diocesi orientale.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara LA CONQUISTA ARABA

Nel VII sec. l’Egitto cade sotto l’influenza islamica.

28

5 Ittiti, Ebrei e Fenici

La popolazione indoeuropea degli Ittiti si stanziò nell’Anatolia centrale all’inizio del II millennio a.C., in un territorio abitato da popolazioni deboli che non ebbe difficoltà ad assoggettare. Ebrei e Fenici erano invece di origine semitica. Gli Ebrei, inizialmente organizzati in tribù nomadi guidate da “patriarchi” (anziani saggi), alla fine del II millennio a.C. lasciarono le sedi originarie della Mesopotamia per emigrare verso Siria, Palestina e poi Egitto (XVIII sec.). Qui, nel XVI sec., vennero perseguitati e indotti a fuggire per una supposta complicità con gli invasori Hyksos (v. cap. 4) e a causa del monoteismo che contrastava l’idolatria faraonica. Secondo la tradizione biblica, Mosè guidò una nuova migrazione nel XIII sec., conducendo il popolo dall’Egitto alla Palestina. I Fenici si insediarono lungo la costa del Mediterraneo orientale, a cavallo degli attuali Libano e Israele, un territorio in parte montuoso e in parte pianeggiante, estremamente frammentato, ragione per la quale non si costituì mai uno Stato unitario ma solo tante piccole città indipendenti. I Fenici sono noti per l’invenzione dell’alfabeto.

Gli Ittiti

Dopo una prima fase caratterizzata dalla coesistenza di regni in- L’unificazione dipendenti, la regione degli Ittiti fu unificata da Hattusili I (1650 del regno a.C. ca). In seguito a un processo di consolidamento interno

(1400-1380 a.C. ca.), il regno ittita divenne con Suppiluliuma I

(1370-1342 a.C. ca.) una grande potenza del Vicino Oriente che Suppiluliuma I in un ventennio di guerre (gli Ittiti furono i primi a usare il car- e il carro da guerra ro da guerra) sottomise il Regno dei Mitanni e i suoi Stati vassalli della Siria settentrionale, l’Anatolia centroccidentale e parte del Libano.

■ La decadenza

Il tramonto dell’Impero ittita, con l’ultimo sovrano Suppiluliuma Suppiluliuma II II (1220-1182 a.C. ca), va collocato nella vasta crisi che sconvolse il e l’invasione dei Vicino Oriente, associata in genere all’invasione dei “Popoli del ma- “Popoli del mare”

re”. Con quest’espressione vengono indicate genti di provenienza

balcanica che, a partire da XIV sec. a.C., comparvero nel Mediterraneo orientale e che nel XII sec. a.C. dilagarono in Anatolia e in Siria e rasero al suolo e saccheggiarono la capitale ittita, Hattusas. La Cilicia e la Siria rimasero indipendenti ma si frammentarono in pic- Il periodo neoittita coli Stati che tennero in vita la cultura ittita ancora per alcuni seco- e la sottomissione Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara li (periodo neoittita), fino a quando furono sottomessi dagli Assiri agli Assiri (secc. XI-VIII a.C.).

29

Preistoria ed età antica

■ Società e cultura

L’impero ittita

L’impero ittita era una sorta di Stato federativo, in quanto i popoli conquistati mantenevano i loro sovrani pur collaborando con gli Ittiti e pagando loro tributi. Gli Ittiti si distinsero nella giurisprudenza, e il Il “Decreto

“Decreto di Telipinus”, che segnò il passaggio dalla monarchia eletti-di Telipinus”

va a quella ereditaria, può essere considerato la prima legge di tipo costituzionale della storia, in quanto mirava a impedire che il re sce-gliesse arbitrariamente il suo successore.

Il popolo ebraico

■ Dalla monarchia alla decadenza, all’esilio

La terra promessa

Acquisito il controllo della Palestina, la terra che Dio aveva pro-e il re Davide

messo ai padri della religione ebraica, verso il 1000 a.C. le tribù ebraiche si federarono in un regime monarchico portato al culmine della potenza dal secondo sovrano, Davide (inizio X sec.

a.C.), che sconfisse Filistei e Aramei e stabilì la capitale del regno a Gerusalemme. Alla morte di Salomone (ca. 961-922 a.C.), figlio di Davide, le tribù settentrionali si ribellarono e il Paese si Il Regno di Giuda

scisse in due Stati: il Regno di Giuda a sud, fedele ai discenden-e il Regno di Israele

ti di Salomone, e il ribelle Regno di Israele a nord. Il politeismo I Profeti

dei popoli vicini causò l’intervento dei Profeti che cercarono di preservare la purezza del monoteismo. Per l’indebolimento con-Le divisioni interne

seguente alla scissione il Regno di Israele fu conquistato dagli As-e le invasioni

siri nel 722 a.C. e quello di Giuda fu abbattuto nel 587 a.C. dai Babilonesi che distrussero Gerusalemme e deportarono parte del-

la popolazione in Mesopotamia (“cattività babilonese”). Il re persiano Ciro concesse agli Ebrei di fare ritorno nella loro terra (538

a.C.), ma essi furono sottomessi successivamente ai Persiani e ai Macedoni. Insediatisi in Egitto in seguito al coinvolgimento nel

conflitto tra Seleucidi e Tolomei, gli Ebrei di Palestina ebbero ri-Il protettorato

conosciuta l’autonomia sotto gli Asmonei. La persistenza di divi-

di Roma e gli Zeloti

sioni interne tra Farisei, Sadducei ed Esseni, che vivevano in mo-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara LA DIASPORA

Il divieto di risiedere in Palestina, impo-

Spagna. Dal provvedimento romano in

sto dai Romani, causò la dispersione del-

avanti, la storia del popolo ebraico fu se-

la popolazione ebraica in tutto il mondo,

gnata da persecuzioni, emarginazioni,

detta “diaspora”. Molti esiliati ripararono

pregiudizi, fino all’olocausto nazista, do-

a Babilonia dove nel 500 d.C. venne com-

po il quale l’ONU stabilì che la Palestina

pletata la redazione del Talmud babilo-

tornasse a essere la sede ufficiale dello

nese, la raccolta delle norme dottrinarie

Stato di Israele. Tale decisione fu a sua

e giuridiche rabbiniche. Gli Ebrei emi-

volta accettata con fatica dalle popola-

grarono anche in Persia, Armenia, Cau-

zioni locali che continuano a rivendicare

caso, Asia Minore, Balcani, Nordafrica e

la nascita di uno Stato palestinese.

30

5 - Ittiti, Ebrei e Fenici

LA TORAH

La Torah, in ebraico “Legge”, “Insegna-

Vi sono inoltre le prescrizioni e i divieti che

mento”, è la rivelazione fatta da Dio a Mo-

il popolo deve rispettare. La Torah non è

sè sul monte Sinai; questa corrisponde al

quindi solo un elenco di norme giuridiche,

Pentateuco, cioè ai primi 5 libri della Bib-

ma narra anche la storia sacra del “popo-

bia (Genesi, Esodo, Levitico, Numeri, Deu-

lo eletto”, ed è per esso un riferimento sa-

teronomio). Nel Pentateuco sono conte-

pienziale e liturgico. La sottomissione alla

nuti i temi della creazione del mondo, del

Torah è il principio dell’unità della comu-

peccato originale, la vicenda del diluvio

nità ebraica nel mondo, priva di una strut-

universale e le peregrinazioni del popolo

tura organizzata istituzionale come quella

ebraico fino allo stanziamento in Palestina.

della Chiesa cattolica.

do diverso la religione, favorì l’intromissione di Roma che impo-

se il protettorato nel 63 a.C. e intervenne poi militarmente con-

tro la resistenza religiosa e nazionale degli Zeloti che perseguivano la costituzione di uno Stato ebraico anche tramite pratiche

terroristiche. Nel 70 d.C. Tito distrusse il Tempio di Gerusalem- La distruzione me, ma una nuova rivolta nel 135 d.C. portò alla distruzione del- di Gerusalemme l’intera città.

■ La religione ebraica

È la prima delle tre religioni (le altre due sono il Cristianesimo e Abramo patriarca l’Islam) che hanno in Abramo il loro comune patriarca. Il “mo- del monoteismo noteismo abramico”, nelle sue differenti rivelazioni, sottolinea

particolarmente l’unicità e l’assolutezza di Dio che gli uomini so-no divenuti incapaci di riconoscere perché caduti nell’idolatria.

La religione ebraica si fonda sull’Alleanza stipulata tra Dio L’Alleanza (YHWH, nome non pronunciabile indicato dalle sole consonan-ti) e Abramo, alleanza rinnovata sul monte Sinai, con la consegna Mosè a Mosè delle Tavole della Legge di Dio. Dio, rivelatosi a Mosè co-me “Colui che è”, ha nei confronti degli uomini un rapporto di “Colui che è”

intima vicinanza che traspare però in modo evidente solo in chi

si dispone a una fede sincera. I testi sacri delle religioni ebraica La Sacra Bibbia e cristiana sono raccolti nella Bibbia (dal gr. tà biblìa, “i libri”), che consta di due grandi parti: la Miqrah ossia “Lettura”, cui si Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara attiene il Giudaismo e che i cristiani chiamano Antico Testamento, e il “libro della Nuova Alleanza” che il Cristianesimo associa al primo come Nuovo Testamento. I testi più antichi della Bibbia

ebraica si rifanno alle tradizioni “elohista” e “yahvista” (perché usano nel Pentateuco per identificare Dio rispettivamente i termini Elohim e YHWH) e risalgono al 1000-750 a.C. A questi si aggiunsero altre tradizioni (ad esempio quella deuteronomista), i

Libri profetici e i Testi sapienziali o agiografi (VIII-III sec. a.C.), e per i cristiani il corpus del Nuovo Testamento, scritto tra il 51-52

e l’inizio del II sec. d.C.

31

Preistoria ed età antica

I Fenici

L’intermediazione

I Fenici, secondo Erodoto provenienti dal Golfo Persico, instauratra l’Egitto

rono forti legami con i popoli della costa siriaca del Mediterraneo.

e la Mesopotamia

Solo nella seconda metà del II millennio a.C. si dedicarono a un’attività marinara regolare, svolgendo, con i principati costieri di Biblo e Tiro, una funzione di intermediazione tra l’Egitto e la Mesopotamia. Lo sconvolgimento provocato nel Mediterraneo dai “Popoli del mare” attorno al 1200 a.C. favorì l’espansione economica e com-Tiro, Sidone

merciale dei Fenici, soprattutto delle città di Tiro e Sidone. In se-e le colonie

guito vennero create colonie in Spagna e Africa, tra cui Cartagine e Tartesso. I Fenici esercitarono in questo periodo anche un’egemo-L’alfabeto fenicio

nia culturale che portò alla diffusione del loro alfabeto. L’ascesa della potenza assira interruppe lo sviluppo della civiltà fenicia. Nel 675

La decadenza,

a.C. cadde Sidone, mentre Tiro dovette sottomettersi a Babilonia un il dominio persiano

secolo dopo. Sotto il dominio persiano la Fenicia fu trasformata in e la conquista di

provincia imperiale. Quando Alessandro Magno conquistò la regio-

Alessandro Magno

ne, Tiro cercò di resistere ma capitolò nel 332 a.C.

SCHEMA RIASSUNTIVO

2000-1000 a.C.

Gli lttiti si stanziano nell’Anatolia centrale; unificazione dei regni da Hattusili I (1650

a.C. ca.). Gli Ebrei lasciano la Mesopotamia per trasferirsi in Siria e poi in Palestina.

Nella seconda metà del Il millennio a.C. i Fenici si dedicano all’attività marinara. Nel Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara XVIII sec. a.C. gli Ebrei giungono in Egitto da dove, nel XVI sec., vengono scacciati.

Mosè guida il popolo fuori dall’Egitto, fino alla terra promessa, la Palestina.

Gli lttiti raggiungono l’apogeo sotto Suppiluliuma I (1370-1342 a.C. ca.). Verso il 1200 a.C. lo sconvolgimento provocato nel Mediterraneo dai “Popoli del ma-re” favorisce lo sviluppo economico dei Fenici. Vengono fondate colonie e si diffonde l’alfabeto fenicio.

L’invasione dei “Popoli del mare” provoca il tramonto dell’impero ittita, con l’ultimo sovrano Suppiluliuma II (1220-1182 a.C. ca.). Cilicia e Siria si frammentano in piccoli Stati che tengono in vita la cultura e la lingua ittita ancora per alcuni secoli (periodo neoittita), fino a quando vengono sottomessi dagli Assiri (secc. XI-VIII a.C.).

1000 a.C.

Verso il 1000 a.C. le tribù originarie ebraiche si federano tra loro costituendo un regime monarchico. Grande importanza hanno le figure di David e di Salomone. Alla morte di quest’ultimo il regno si divide nel Regno di Giuda a sud e quello di Israele a nord, che nel 722 a.C. è conquistato dagli Assiri; nel 587 a.C. i Babilonesi deportano parte della popolazione in Mesopotamia; nel 538 a.C. il persiano Ciro concede agli Ebrei di ritornare in Palestina. Nel 63 a.C. Roma impone il protettorato sulla Palestina.

Nel 675 a.C. Sidone cade sotto la potenza assira. Tiro si sottomette a Babilonia un secolo dopo. Nel 332 a.C. Alessandro Magno conquista la Fenicia.

70-135 d.C.

Nel 70 d.C. l’imperatore romano Tito distrugge il Tempio di Gerusalemme. Nel 135 per un tentativo di rivolta la città è rasa al suolo.

I Romani impongono agli Ebrei il divieto di risiedere in Palestina. È l’inizio della diaspora, cioè della dispersione della popolazione ebraica nel mondo.

32

6 Assiri, Medi e Persiani

Gli Assiri erano un’antica popolazione dell’Asia Occidentale, mescolanza di semiti provenienti dal sud (Babilonia e Accadia), tribù non semite dell’ovest e curdi caucasici. La loro civiltà, culturalmente dipendente dai Sumeri, si formò a nord di Babilonia, negli altopiani dell’alta valle del Tigri; nel periodo di massimo splendore essa si allargò a quasi tutta la Mesopotamia. La loro potenza continuamente in crescita fu arrestata dalla rivolta dei Babilonesi

e dei Medi. Nel 612 a.C. il medo Ciassare occupò Ninive distruggendola completamente. L’Assiria divenne così parte del Regno dei Medi. Quando il potere centrale dei Medi entrò in crisi, ne approfittarono i Persiani fino ad allora assoggettati al loro dominio. Ciro, d’accordo con alcuni ufficiali Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara medi, attaccò il sovrano Astiage e, dopo averlo vinto in battaglia, si proclamò

“re dei Medi e dei Persiani”. Come i Medi, anche i Persiani provenivano dall’altopiano iranico ed erano stati assoggettati a lungo agli Assiri. La regione che abitavano, nella quale erano arrivati intorno al 1200 a.C., era già stata sede di culture neolitiche che nel VI millennio a.C. conoscevano la ceramica e forme di metallurgia. I Medi si sistemarono a nord, attorno al Mar Caspio, mentre i Persiani si insediarono a sud, vicino al Golfo Persico.

La potenza assira

L’Assiria, inizialmente sotto i Sumeri (III millennio a.C.) e poi parte dell’Impero babilonese, ebbe una storia autonoma dalla

fine del III millennio a.C. ca. al 612 a.C. Nei secc. XX-XVIII a.C. Assur capitale capitale del regno fu Assur. In questo periodo gli Assiri fonda- del Regno assiro rono varie colonie mercantili in Anatolia. Alla fine del XV sec.

caddero sotto il regno hurrita dei Mitanni, fino alla liberazione da parte di Assuruballit I (1363-28 a.C.). Tiglatpileser I (1117- Assuruballit I 1078 a.C.) allargò le conquiste a nord e a ovest e ristabilì il dominio su Babilonia, già annessa temporaneamente all’epoca di

Tukulti-Ninurta I (1243-07 a.C.). L’apogeo dell’Impero comin-

ciò con il regno di Tiglatpileser III (746-727 a.C.) che accentrò Tiglatpileser III il sistema di governo e riformò l’esercito, impiegando gli Assi- e l’apogeo ri solo nei reparti di cavalleria. La sua ambiziosa politica estera dell’Impero assiro lo portò alla conquista dell’Armenia e a insidiare Egitto e Siria.

Le conquiste continuarono con gli altri sovrani, Sargon II (721- Le conquiste, 705 a.C.), Sennacherib (704-681 a.C.), Assaraddon (681-669 da Cipro all’Iran, a.C.), fino a che le frontiere dell’Assiria raggiunsero la massima al Regno di Urartu estensione, inglobando un’area che andava da Cipro fino alle

regioni iraniche abitate da Medi e Persiani e al Regno di Urartu

33

Preistoria ed età antica

Ribellione

a nord. Solo verso gli ultimi anni del Regno di Assurbanipal

dei Babilonesi

(668-626 a.C.), il quale aveva sconfitto gli Egiziani abbattendo

e dei Medi

Menfi e Tebe, si verificò un arretramento delle frontiere e si ebbero sentori dell’imminente crollo: i Babilonesi si ribellarono e L’occupazione dei

i Medi dettero i colpi decisivi. Assur e Ninive furono prese e in-Medi di Ciassare

cendiate. Nel 612 a.C. il medo Ciassare occupò Ninive.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

■ Caratteri dell’Impero assiro

L’organizzazione

Gli Assiri crearono uno dei maggiori complessi amministrativi

politico-

unitari del Mediterraneo e del Vicino Oriente antico. Le princi-

amministrativa

pali città del Regno conservavano una notevole autonomia, e la

dell’Impero

sottomissione dei popoli all’Impero consisteva fondamental-

mente nel pagamento di tributi. Dal punto di vista politico-am-

La collaborazione dei ministrativo, l’organizzazione guerriera e la collaborazione al sacerdoti al governo governo della classe sacerdotale furono gli elementi caratteri-stici. Gli Assiri sono divenuti tristemente famosi per la loro cru-La crudeltà

deltà. Il loro obiettivo principale dopo una conquista era il sac-verso i nemici

cheggio e la divisione del bottino. Per questo le città venivano

rase al suolo e svuotate di tutto; inoltre, chi aveva ucciso in guerra più nemici aveva diritto a una parte maggiore del bottino.

L’ascesa dei Medi e dei Persiani

I Medi

I Medi furono tributari degli Assiri dal IX sec. al VII a.C. Ogni tributari degli Assiri

anno dovevano consegnare loro i migliori cavalli che possede-

vano. In seguito fondarono un impero con capitale Ecbatana.

Solo nel 612 a.C. riuscirono ad avere ragione dei loro oppres-

Il re Ciassare

sori. Il re Ciassare (633-584 a.C.), con l’aiuto dei Babilonesi,

conquista Ninive

dopo un lungo assedio durato 3 anni, riuscì a conquistare Ni-

nive. L’Impero dei Medi raggiunse la sua massima espansione

L’apogeo dell’Impero comprendendo Assiria, Mesopotamia settentrionale e Cappadocia. Ciassare stipulò anche un trattato di amicizia con la Li-

Astiage

dia e assoggettò i Persiani. Il figlio Astiage (585-550 a.C.) non e la decadenza

riuscì a conservare ciò che il padre aveva costruito. Il disac-

cordo con i suoi stessi sudditi portò a una crisi interna di cui

Ciro re dei Medi

seppe approfittare il persiano Ciro che con l’aiuto di alcuni uf-

e dei Persiani

ficiali sconfisse Astiage in battaglia e si proclamò “re dei Medi e dei Persiani”.

■ Ciro il Grande e i suoi successori

La Persia, regione storica del Medio Oriente, corrisponde all’o-

L’ascesa dei Persiani dierna repubblica dell’Iran. L’ascesa del popolo persiano fu gui-con Ciro il Grande

data da Ciro il Grande (590-529 a.C.; imperatore dal 558 al 529

imperatore

a.C.), della dinastia degli Achemenidi. Succeduto al padre Cam-

bise, sconfisse i Medi (553-550 a.C.), conquistò quindi la Lidia

(546 a.C.) facendone prigioniero il re Creso (v. cap. 7), le città 34

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 6 - Assiri, Medi e Persiani

DARIO I E LE SUE RIFORME

Dario l è ricordato soprattutto per le rifor-

efficiente servizio postale. Numerose

me con cui diede una nuova organizza-

strade collegavano anche le città e le sa-

zione all’Impero persiano: divise il Regno

trapie più lontane. Ogni 25 km vennero

in venti satrapie (nel pieno rispetto delle

costruite stazioni di posta utili al cambio

differenze etniche e religiose presenti en-

dei cavalli e dei corrieri. La strada più im-

tro l’Impero), amministrate da funzionari

portante fu la “strada regia” che, esten-

civili e militari posti sotto l’autorità di un

dendosi per 2600 km, congiungeva Susa

segretario regio. Coniata una moneta uni-

con la città di Sardi in Asia Minore. L’azio-

ca, il darico, stabilì una regolare tassazio-

ne di Dario non ebbe altrettanto succes-

ne annua che gli permise il mantenimen-

so sul piano militare: dovette affrontare la

to dell’apparato burocratico e dell’eserci-

rivolta delle città ioniche capeggiate da

to. Il controllo del governo centrale ven-

Atene e fu sconfitto nelle guerre persia-

ne garantito anche dalla cura del sistema

ne. Durante il suo regno si ribellarono an-

di comunicazioni e dall’istituzione di un

che Egitto e Babilonia.

greche dell’Asia Minore e Babilonia (539 a.C.). Tra il 546 e il 540

a.C. sottomise le province a oriente della Persia sino al fiume

Iassarte. Morì nel 529 a.C. combattendo contro gli Sciti Massà- La morte di Ciro geti. Nella Bibbia è ricordato per aver liberato gli Ebrei prigio- (529 a.C.) nieri a Babilonia e aver consentito loro di tornare in patria. Fu famoso per la sua tolleranza religiosa, la clemenza verso i vinti, la sollecitudine per i sudditi. La sua figura di sovrano ideale fu tratteggiata da Senofonte nella Ciropedia. Il figlio Cambise as- Cambise conquista soggettò l’Egitto nel 525 a.C. riducendolo a provincia dell’Im- l’Egitto pero. Il successore Dario I (re dal 522 al 486 a.C.) si scontrò con gli Sciti e i Greci; occupò la Tracia e la Macedonia. Fu duramente La sconfitta di Dario sconfitto dai Greci nella battaglia di Maratona nel 490 a.C. contro i Greci (v. cap. 11)

■ La decadenza e la rinascita sassanide

Nei secc. V e IV a.C. la Persia si inserì stabilmente nelle dinamiche La perdita politiche e diplomatiche degli Stati greci, tentando di instaurare in- dell’indipendenza vano un’egemonia sul mondo ellenico. In seguito venne assogget- sotto Alessandro tata da Alessandro Magno e perse la propria indipendenza politica. Magno Cominciò allora la fusione culturale con il mondo greco. La dinastia dei Sassanidi, al potere dal 226 d.C., portò a un periodo di ri- La rinascita nascita. Dal 636 d.C. la Persia fu terra di conquista degli Arabi che sassanide ne iniziarono l’islamizzazione.

■ Organizzazione dell’Impero e religione

Sull’impero persiano governava il “Re dei re”. Egli aveva un po- Il “Re dei re”

tere assoluto di istituzione divina. Ogni suddito, compresi i più alti funzionari, gli doveva obbedienza assoluta. L’Impero era diviso in satrapie, distretti territoriali retti da governatori di nomi- I distretti territoriali na regia (i “satrapi”). L’esercito era molto potente ed efficiente: 35

Preistoria ed età antica

La potenza

alle “truppe di guarnigione” di ogni città si affiancavano i “dieci-dell’esercito

mila immortali”, così chiamati perché appena uno di essi veniva

a mancare era prontamente sostituito, così che il loro numero

Il profeta

restava invariato. La religione persiana fu istituita dal profeta Za-Zarathustra

rathustra (chiamato poi “Zoroastro” dai Greci) nel VI sec. a.C.

Questa è tuttora praticata da circa 100 000 fedeli, la maggior par-te dei quali in India (Parsi). Responsabile del culto è la casta sa-Ahura Mazda

cerdotale dei magi. Dio, Ahura Mazda, è considerato nel suo

aspetto personale come Dio della luce, in continua lotta con Ari-

mane (Angra Maainyu), il dio delle tenebre e del male. L’uomo

è considerato libero di scegliere fra il bene e il male. Gli imperatori persiani erano vicari in terra di Ahura Mazda, incaricati della missione di far trionfare il bene mediante un Impero universale.

SCHEMA RIASSUNTIVO

II-I MILLENNIO a.C.

Nei secc. XX-XVIII a.C. gli Assiri fondano varie colonie mercantili in Anatolia. Dal XV sec. cadono sotto il regno hurrita dei Mitanni fino alla liberazione da parte di Assuruballit I (XIII sec.).

Verso il 1200 a.C. i Medi e i Persiani si insediano nell’altopiano iranico, i primi a nord, attorno al Mar Caspio, i secondi a sud, verso il Golfo Persico.

Con il regno di Tiglatpileser III (746-727) comincia l’apogeo dell’Impero. Il sistema di governo viene accentrato. Sotto Sennacherib (704-681 a.C.) e Assaraddon Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara (681-669 a.C.) le frontiere dell’Assiria raggiungono la massima estensione.

Sotto Assurbanipal (668-626 a.C.) si hanno i primi segni di decadenza: i Babilonesi si ribellano e i Medi danno i colpi decisivi.

DALL’ASCESA DEI MEDI

I Medi si liberano dell’oppressione assira nel 612 a.C. Con l’aiuto dei Babilonesi A QUELLA DEI PERSIANI

il re Ciassare (633-584 a.C.) conquista Ninive. Oltre a estendere l’Impero ad As-912-550 a.C.

siria, Cappadocia e Mesopotamia settentrionale, Ciassare assoggetta i Persiani.

Il figlio di Ciassare, Astiage (585-550 a.C.), non riesce a mantenere le conquiste del padre. Dei contrasti interni approfitta Ciro il Grande (590-529 a.C.), re dei Persiani, che lo sconfigge e si proclama “re dei Medi e dei Persiani” (550 a.C.).

L’IMPERO PERSIANO:

Dopo aver sconfitto i Medi Ciro conquista la Lidia, le città greche dell’Asia Mi-APOGEO E DECADENZA

nore, le province a oriente della Persia.

550 a.C.-226 d.C.

Il figlio Cambise unisce l’Egitto all’Impero; un’ulteriore espansione si ha con Dario I, ricordato soprattutto per le sue riforme.

Nei secc. V e IV a.C. la Persia si inserisce nelle dinamiche politiche e diplomatiche degli Stati greci. Dopo la conquista di Alessandro Magno, nel 332 a.C. si avvia la simbiosi culturale con il mondo greco.

Nel 226 d.C. la presa del potere da parte della dinastia sassanide restituisce al-la Persia un periodo di splendore.

LA CONQUISTA ARABA

Inizia l’islamizzazione della Persia.

636 a.C.

36

7 L’Asia Minore e le civiltà

dell’Estremo Oriente

Sugli altopiani interni dell’Asia Minore e sulle coste del Mar Nero, agli inizi del Il millennio a.C. si stabilirono popolazioni che venivano dalle montagne a nord della Mesopotamia e della Siria: i Cassiti e gli Hurriti. Dopo la caduta Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dell’Impero ittita, invece, intorno al 1200 a.C. altre popolazioni diedero vita a nuove civiltà in Anatolia: il Regno dei Frigi e quello dei Lidi. Essi raggiunsero un’elevata prosperità economica grazie allo sviluppo dei traffici commerciali. Nell’altopiano armeno, tra il IX e il VII sec. a.C. si sviluppò il Regno di Urartu che verrà travolto all’inizio del VI sec. a.C. dagli Sciti e dai Cimmeri. Anche la parte orientale dell’Asia fu sede dello sviluppo di diverse civiltà, favorito dalla fertilità dei terreni, percorsi da grandi fiumi come l’Indo per la civiltà indiana, il Fiume Giallo e il Fiume Azzurro per quella cinese. Il fiume Indo, che attraversa in tutta la sua lunghezza il territorio dell’attuale Pakistan, sin dal 2500 a.C., vide il fiorire di una civiltà che viveva di caccia, allevamento e agricoltura e che già nel III millennio a.C. si serviva della scrittura. Essa fu distrutta dall’invasione degli Arya o Ariani (termine che nel XIX sec. fu indebitamente esteso a indicare l’intero gruppo di popolazioni indoeuropee, compresi Germani, Greci, Celti ecc., aventi in comune lo stesso ceppo linguistico), popolazioni di lingua indoeuropea provenienti da nordovest, che svilupparono una nuova civiltà.

Le ricerche archeologiche in Cina hanno individuato diversi territori in cui, fin dal 6000 a.C., si costituirono forme stabili di insediamento.

Hurriti e Cassiti

Gli Hurriti, originari della regione a est del Tigri e a sud del Lago Van, prima del XVIII sec. a.C. si spinsero verso l’Alta Siria. Nella se- Il Regno dei Mitanni conda metà del XVI sec. a.C. fiorì il maggiore organismo politico nella seconda metà hurrita, il Regno dei Mitanni, che alla fine del XV sec. a.C. sotto- del sec. XVI a.C.

mise gli Assiri, fino alla loro liberazione da parte di Assuruballit I.

Dopo aver conquistato altre regioni orientali oltre all’Assiria, furono sconfitti verso il 1365 a.C. dagli Ittiti, che comunque essi in- La sconfitta contro fluenzarono in campo artistico e religioso. I Cassiti erano originari gli Ittiti dell’altopiano iranico. Penetrati in Mesopotamia nel XVII sec. a.C., si stabilirono a Babilonia e vi rimasero per 400 anni, fino al 1160 I Cassiti a Babilonia a.C., quando furono vinti dagli Elamiti, senza influire in modo significativo sulla vita culturale.

37

Preistoria ed età antica

I Regni di Urartu, Frigia e Lidia

Il Regno di Urartu si sviluppò tra i secc. IX e VII a.C. sull’altopiano armeno, a est dell’alto Eufrate tra i monti del Tauro e Zagros. La L’unificazione

prima unificazione politica fu realizzata da Arame I (858-844 a.C.).

politica

Sotto Sarduri I (844-832 a.C.) e i suoi successori il Regno si espan-e l’espansione

se verso il Caucaso e approfittò della crisi dell’Impero assiro per Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara verso il Caucaso

estendere la propria influenza fino all’alto Eufrate. Sotto Sarduri II (764-743 a.C.) raggiunse l’apice della potenza ma andò incontro La reazione assira

alla reazione assira: Tiglatpileser III nel 743 a.C. sconfisse Sarduri e la distruzione

II a Kisthan. Il Regno di Urartu fu travolto e cancellato al principio da parte di Sciti

del VI sec. a.C. dagli Sciti e dai Cimmeri. I Frigi e i Lidi erano pro-e Cimmeri

babilmente parte dei “Popoli del mare”, forse di stirpe indoeuro-

pea. Essi si stabilirono in Asia Minore dopo il crollo degli Ittiti. I Fri-I Frigi, re Mida

gi si insediarono nell’Anatolia centrale, non distanti dal Mar Nero.

e le sue ricchezze

Sotto il re Mida, tra l’VIII e il VII sec. a.C., vi fu il massimo sviluppo del Regno di Frigia. Secondo la tradizione greca il re Mida trasformava in oro tutto quel che toccava, e in effetti è attestato che sotto di lui il regno raggiunse elevati livelli di ricchezza. La capitale Gordio e Troia divennero centri commerciali molto importan-

La lana, i metalli,

ti. Il territorio era molto ricco di pascoli. La lana ottenuta dalle pe-i tappeti, l’alfabeto

core era molto pregiata ed esportata insieme a legname e manu-

fenicio e la musica

fatti ottenuti dalla lavorazione dei metalli di cui le miniere del regno erano ricche. La produzione di tappeti, forma artigianale mol-to diffusa e raffinata, ottenne una grande fama. I Frigi contribuirono a diffondere l’alfabeto fenicio e furono grandi musicisti. Relati-Il culto di Cibele

vamente alla religione adottarono il culto di Cibele, la dea della fertilità, che venne praticato anche da Greci e Romani. Nel VI sec.

Conquista persiana

a.C. vennero soggiogati dai Persiani.

I Lidi affermarono la propria supremazia dopo la caduta di Gor-

I Lidi, re Creso e la

dio. Essi si erano stabiliti più a sud rispetto ai Frigi, vicino all’Egeo.

fedeltà alla religione Raggiunsero l’apice del loro sviluppo sotto il re Gige agli inizi del dei Greci

VII sec. a.C. Il sovrano più noto fu però Creso (561-546 a.C.) che, pur avendo sottomesso le città greche dell’Egeo, continuò a mandare doni ai loro santuari, soprattutto all’oracolo di Delfi, e mantenne nei loro confronti una politica liberale. Alleatosi con i Medi contro i Persiani, Creso fu sconfitto e condotto prigioniero in PerLa Lidia satrapia

sia. Nel 546 a.C. la Lidia divenne una satrapia dell’Impero persia-persiana

no. Fra le divinità dei Lidi ricordiamo Artimu (l’Artemide greca) e Dioniso, il dio dell’esaltazione mistica (a sua volta presente anche in Grecia). Sono ricordati anche per l’invenzione della moneta.

La civiltà indiana

In seguito all’invasione degli Arya, nella prima metà del II mil-

lennio a.C., i centri costruiti dalla civiltà dell’Indo si disgrega-38

7 - L’Asia Minore e le civiltà dell’Estremo Oriente rono, poiché la nuova popolazione si distribuì in tanti piccoli L’invasione villaggi. Gli Arya introdussero il riso in agricoltura, il cavallo, degli Arya l’asino e il cammello nell’allevamento. Essi abbandonarono la

scrittura per più di 1000 anni, sviluppando una fiorente pro-

duzione poetica orale che confluirà nei Veda, raccolta di pre- La tradizione orale ghiere e inni sacri, i testi religiosi principali della tradizione e i Veda indù.

■ Società e religione

Dai tempi storici la società indiana è sempre stata suddivisa in La suddivisione caste ( varna, “colore”), pur affermando la dottrina indù che all’i- delle caste nizio dei tempi gli uomini erano al di sopra della divisione delle caste ( ativarna). Le quattro caste sono: quella sacerdotale, quella militare, quella dei commercianti e quella dei servi. Vi sono inoltre i fuori casta dediti alle attività più umili. Numerose sono le divinità Le divinità contemplate nei Veda, tra cui Varuna, dio dell’universo (da notare dell’Induismo l’assonanza con l’Urano dei Greci), e Indra, dio della pioggia e

della guerra. Accanto alle divinità vediche, il culto principale della Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara religione indù è legato alla Trimurti, ossia i tre aspetti essenziali del Dio personale: Brahma, lo spirito del mondo da cui tutto procede, Visnu, il dio sole, Colui che conserva le realtà manifestate, Shiva, Colui che distrugge le apparenze riassorbendole in sé, il cui culto comprende pratiche di ascesi e di meditazione. La religione indù si riferisce in modo esplicito alla trasmigrazione delle anime, La trasmigrazione dottrina spesso malintesa in senso reincarnazionistico, ma che in delle anime effetti si serve delle realtà del nostro mondo per alludere mediante analogia ad altri stati d’esistenza.

■ Il risveglio economico e culturale

La civiltà degli Arya si diffuse fino alle valli del Gange e intorno Il risveglio al VI sec. a.C. fu protagonista di un forte risveglio economico e del VI sec. a.C.

culturale: vennero introdotte la lavorazione del ferro, la

moneta e una nuova scrittura di ispirazione aramaica. Si diffu-

se anche la nuova religione buddhista, fondata da Gotama Il Buddhismo Siddharta, detto il Buddha (Colui che ha raggiunto l’illuminazione).

La civiltà cinese

La successione di tre grandi dinastie precedette l’unificazione Le tre dinastie dello Stato cinese. La prima nel III millennio a.C. fu la dinastia precedenti Xia. La seconda, di cui ci sono testimonianze scritte, fu la dina- l’unificazione stia Shang, comparsa verso la metà del II millennio a.C. La

società di allora era governata da guerrieri aristocratici e da un re che possedeva potere sacerdotale. Nell’XI sec. a.C. si impose con 39

Preistoria ed età antica

la forza la dinastia Zhou che regnò per otto secoli. Tra il 770 e il 476 a.C. si affermarono molti centri autonomi che, diventati prin-La decadenza

cipati, tra il 475 e il 221 a.C. si affrontarono in diverse guerre. Ciò della dinastia Zhou

causò un sempre più crescente indebolimento della dinastia

Zhou. Sul piano sociale si affermò la proprietà privata e si diffusero i commerci. Tra il VI e il V sec. a.C. venne introdotta la lavorazione del ferro.

La dinastia Qin

La dinastia Zhou decadde nel III sec. a.C. quando avvenne l’unificazione a opera della dinastia Qin. Alla base del cammino verso

Confucio

l’unificazione fu decisiva la funzione di Confucio (550-479 a.C.) che codificò le norme di saggezza su cui doveva reggersi l’ordine sociale e politico, mentre la gerarchia interiore della spiritualità Lao Tzu

cinese faceva capo al Taoismo che risaliva all’insegnamento di

Lao Tzu (VI-V sec. a.C., da alcuni ritenuto contemporaneo di

Confucio).

SCHEMA RIASSUNTIVO

IL III MILLENNIO:

Sin dal 2500 a.C. nella valle dell’Indo si praticano l’agricoltura e l’allevamento, ORIGINE DELLE CIVILTÀ

si conosce la scrittura. Alla fine del III millennio a.C. fiorisce in Cina la prima del-INDIANA E CINESE

le tre dinastie che precedono l’unificazione, la dinastia Xia.

DALL’INIZIO

Prima della metà del II millennio a.C. la dinastia Shang si sostituisce alla Xia. Nel-DEL II MILLENNIO a.C.

la prima metà del II millennio a.C. gli Arya invadono la valle dell’Indo e vi stabili-AL XII SEC a.C.

scono i loro villaggi. Agli inizi del II millennio a.C. gli Hurriti e i Cassiti si stabiliscono nelle zone dell’Asia Minore e attorno al Mar Nero.

Gli Hurriti raggiungono il massimo sviluppo con il Regno di Mitanni attorno al XVI sec. a.C. Alla fine del XV sec. a.C. sottomettono gli Assiri. Verso il 1365 a.C. so-no sconfitti dagli lttiti.

I Cassiti, penetrati in Mesopotamia nel XVII sec. a.C., si stabiliscono a Babilonia dove restano per 400 anni.

DALL’XI AL III SEC. a.C.

Nell’XI sec. a.C. si impone in Cina la dinastia Zhou che dominerà per otto secoli.

Il Regno di Urartu si sviluppa tra il IX e il VII sec. a.C. nell’altopiano armeno.

Sotto Sarduri II (764-743 a.C.) raggiunge l’apice della potenza ma è sconfitto dagli Assiri nel 743 a.C. e poi travolto e cancellato al principio del VI sec. a.C. dagli Sciti e dai Cimmeri. I Frigi si insediano in Anatolia dopo il crollo degli lttiti. Raggiungono il massimo sviluppo tra l’VIII e il VII sec. a.C., sotto il leggendario re Mi-da. Nel VI sec. a.C. vengono sopraffatti dai Persiani.

I Lidi si stabiliscono più a sud dei Frigi, vicino all’Egeo. L’apice dello sviluppo viene raggiunto sotto il re Gige agli inizi del VII sec. a.C.

Il sovrano Creso (561-546 a.C.) sottomette le città greche dell’Egeo, ma mantiene nei loro confronti una politica liberale. Alleatosi con i Medi contro la Persia, viene più volte imprigionato. Nel 546 a.C. la Lidia diventa una provincia persiana.

Tra il 770 e il 476 a.C. si formano in Cina diversi centri autonomi che, diventati principati, si affrontano in guerra causando l’indebolimento e poi il crollo della dinastia Zhou. Nel VI sec. a.C. si diffonde la predicazione di Confucio.

Nel III sec. a.C. la dinastia Qin prende il potere e dà inizio all’unificazione del Paese.

Intorno al VI sec. a.C. l’introduzione della moneta, di una nuova scrittura e del ferro favorisce lo sviluppo economico degli Arya. Si diffonde la predicazione di Buddha.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 40

8 La Grecia delle origini

La Grecia antica fu abitata fin dal II millennio a.C., quando popolazioni di stirpe indoeuropea passando per la penisola balcanica scesero fin verso la Grecia, spostandosi poi nelle isole dell’Egeo e nelle regioni rivierasche dell’Asia Minore (lonia). Chiamiamo tali popolazioni con l’antico nome di Achei, testimoniato da documenti ittiti e comunemente usato nei poemi omerici. L’isola di Creta

diede separatamente vita a una fiorente civiltà, chiamata minoica, dal nome del mitico re dell’isola Minosse. La civiltà continentale, sviluppata dagli Achei, che assoggettò quella minoica, viene invece denominata micenea, dalla città di Micene che ne costituiva il centro principale. Comunemente il popolo Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ellenico viene distinto in tre stirpi, le quali parlavano diversi dialetti: gli loni, stabiliti in Attica, in Eubea e nella lonia centrale; gli Eoli, che si stabilirono in Tessaglia, in Beozia e nell’isola di Lesbo, nonché nella lonia settentrionale; da ultimo vi sono i Dori, stanziati in gran parte del Peloponneso, a Rodi e nella lonia meridionale, stirpe ellenica discesa in Grecia dopo la caduta dei regni micenei, all’inizio di quel periodo di crisi denominato Medioevo ellenico

(XII-VIII sec. a.C.). Tale epoca vide la crisi delle antiche monarchie e il consolidarsi delle fortune economiche e politiche dell’aristocrazia formata dai possidenti terrieri e, nel contempo, il consolidamento di un patrimonio mitico e religioso, vero e proprio elemento unificante delle genti elleniche.

La civiltà cretese

L’isola di Creta, sita nel Mediterraneo, a sudest del Peloponneso, fu abitata sin dal Neolitico. Fra il 3000 e il 1450 a.C. vi si sviluppò la civiltà minoica, dalle oscure origini, non certo indoeuropee, La civiltà minoica e dal livello sociale, artistico e architettonico incomparabilmen- e le sue fortune te superiore all’area circostante. Fiorì grazie alla fortunata posizione geografica dell’isola, che ne faceva un nodo essenziale nei traffici marittimi del Mediterraneo orientale (sviluppatissimi

quelli con l’Egitto). Principali fonti della sua ricchezza furono la metallurgia, l’oreficeria, l’artigianato tessile e della ceramica. Il predominio economico sfociò in un incontrastato controllo del

Mar Egeo (la “talassocrazia”, da thalassa, “mare”, e kratia, “po- La talassocrazia tere”). Già dal II millennio erano stati costruiti splendidi palazzi a Cnosso, Festo e Haghia Triada. Distrutti da un terremoto intorno al 1750 a.C., vennero ricostruiti ancora più grandi. Il pe-

riodo da 1600 al 1400 a.C. segnò l’apogeo della civiltà minoica e L’apogeo al tempo del leggendario re di Cnosso, Minosse, che unificò l’isola. Mi- di Minosse nosse liberò l’Egeo dai pirati e per questa sua azione richiese ingenti tributi alle popolazioni rivierasche, minacciate dalle loro 41

Preistoria ed età antica

LA LEGGENDA DEL MINOTAURO

Secondo un’antica leggenda (la quale ri-

reale. Questo mostro era il figlio gene-

manda probabilmente al ricordo dei pe-

rato dall’unione della moglie di Minosse,

santi tributi che si dovevano ai Cretesi

Pasifae, con un toro. L’eroe e re di Ate-

per il loro predominio sui mari), gli Ate-

ne Teseo, aiutato dalla figlia di Minosse

niesi dovevano inviare a Cnosso, ogni an-

Arianna, innamorata di lui, riuscì a libe-

no per nove anni, come tributo, sette fan-

rare gli Ateniesi da questo flagello. Arian-

ciulli e sette fanciulle i quali sarebbero

na diede infatti a Teseo un filo che gli im-

andati in pasto al Minotauro, il mostro

pedì di perdersi nel labirinto permetten-

metà uomo e metà toro che Minosse

dogli di tornare indietro una volta rag-

aveva rinchiuso nel labirinto del palazzo

giunto e sconfitto il mostro.

scorrerie. Indebolita da una serie di cataclismi, l’isola venne de-Incontro con la

vastata e conquistata dagli Achei (1400 a.C. ca.) entrando così nel-civiltà micenea

l’orbita della civiltà micenea che i Cretesi comunque influenza-

rono profondamente. Le invasioni doriche del XII sec. a.C. se-

Le invasioni doriche

gnarono la fine della sua potenza.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

■ Economia e cultura

L’agricoltura

I Cretesi praticavano l’agricoltura, la pastorizia, la caccia e la pe-sca. Introdussero la coltivazione dell’olivo, della vite e del fico che trasmisero ai Greci. Furono particolarmente abili nella la-L’artigianato

vorazione dei metalli e della ceramica. I prodotti dell’artigiana-e il commercio

to vennero esportati a Cipro, in Egitto e anche in Spagna. Le na-

marittimo

vi che solcavano i mari erano di legno di cipresso, lunghe e sot-

tili, e utilizzavano remi e vele. Rilevante fu la produzione arti-L’arte

stica, soprattutto la pittura. Per quanto riguarda la religione si La religione

può dedurre l’importanza della civiltà cretese nella formazione

delle tradizioni della Grecia dal fatto che, secondo il mito, Zeus nacque a Creta da Rea e da Crono e qui passò la fanciullezza.

La civiltà micenea

L’invasione

Gli Achei, giunti nella Grecia continentale nel II millennio, si

degli Achei

imposero facilmente sulle popolazioni locali. Il massimo splen-

dore fu raggiunto nel periodo 1450-1250 a.C.; intorno al 1400

La conquista

a.C. circa essi attaccarono Creta e, sconfittala, ne fecero una lo-di Creta

ro base marittima e militare. Cominciarono poi le loro conqui-

ste nell’Egeo: crearono colonie a Rodi e nelle Cicladi, e in Asia Colonie nell’Egeo,

Minore fondarono le città di Cnido e Alicarnasso. In seguito si

Asia Minore e Italia

spinsero verso ovest, a Siracusa, nelle isole Eolie, a Ischia e nelle vicinanze di Taranto. Famosa, nell’epopea micenea, è rima-

La Guerra di Troia

sta la Guerra di Troia, dal nome della città dell’Asia Minore af-

facciantesi sulle acque (Dardanelli) che portavano al Mar Nero,

di cui controllava le rotte commerciali. La guerra, guidata dal re Agamennone, fu difficoltosa per gli Achei che solo dopo dieci

42

8 - La Grecia delle origini

anni di assedio riuscirono a distruggerla (1200 a.C. ca.). Usciti però molto indeboliti da questo conflitto, gli Achei subirono

l’invasione dei Dori (1150 a.C.), evento che li portò al tracollo. L’invasione dei Dori

■ L’organizzazione politica, economica e sociale

Il re, il consiglio degli anziani e l’assemblea popolare erano gli Gli organi politici organi politici micenei. Il re, detto wánax, era un monarca au- micenei tocrate. Egli teneva i contatti con gli altri sovrani, comandava l’esercito e presiedeva al culto delle divinità. Il trono era ereditario. Per le decisioni importanti sentiva il parere dei personaggi più in vista (i basilewes) e cercava anche il consenso del popo-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara lo. Il consiglio degli anziani era formato da membri delle fami- Il consiglio glie nobili. Dava consigli se convocato dal re e a volte si oppo- degli anziani neva alla sua politica. L’assemblea popolare era costituita dagli uomini che potevano far parte dell’esercito. Se consultati dal re, potevano esprimere il loro parere ma senza parlare, solo con ac-clamazioni o rumori che identificassero assenso o dissenso. Al

vertice della struttura sociale vi erano i nobili che erano abili I nobili guerrieri e combattenti e partecipavano alla vita del palazzo reale. Schiavi, le classi lavoratrici agricoltori e allevatori erano liberi ma vivevano in povere condizioni. Gli artigiani, gli araldi, gli indovini, i guaritori vivevano meglio e potevano prestare la loro opera nei palazzi dei nobili o in quello reale. Elementi principali dell’economia micenea erano l’agricoltura, la lavorazione della lana e dei metalli.

I Dori e il Medioevo greco

I Dori, popolazione di origine indoeuropea, invasero la Grecia L’invasione dorica da nord, agli inizi del I millennio a.C. Dalle regioni montuose

TROIA E I POEMI OMERICI

La città di Troia è protagonista della vi-

poetiche, tramandate oralmente dai can-

cenda narrata nel poema epico di Ome-

tori detti aedi. Schliemann era convinto

ro, l’Iliade. Il sito di Troia fu identificato nel

che la descrizione di Troia trovata nell’l-

1870 dall’archeologo tedesco H. Schlie-

liade lo avrebbe portato alla scoperta del-

mann. Gli scavi hanno riportato alla luce

la città. Delle nove città sovrapposte che

nove abitati sovrapposti, il più antico del

furono trovate con gli scavi, egli era con-

II millennio a.C.; l’ultimo, ellenico, fu edi-

vinto che la Troia omerica fosse la secon-

ficato dal generale macedone Lisimaco

da dal basso. Gli scavi condotti da W.

(355-282 a.C.). L’lliade narra dell’assedio

Doerpfel la identificarono con il VI strato

degli Achei alla città di Troia. Gli studi con-

e più tardi, negli anni ‘30, Blegen la iden-

dotti sia sull’lliade che sull’Odissea, l’altro

tificò con il VII. Tuttora rimangono dei dub-

poema omerico, hanno portato all’ipote-

bi, anche se alcuni documenti testimo-

si che essi siano opera di più autori e che

niano che fu combattuta una guerra tra

dietro al nome di Omero si celi colui che

Achei e Ittiti per una città che potrebbe

che ha imbastito insieme tali creazioni

identificarsi con Troia.

43

Preistoria ed età antica

La potenza dei Dori

settentrionali si spinsero nell’Acaia e in tutto il Peloponneso e, e le loro istituzioni

da lì, distruggendo parzialmente la civiltà micenea, in Asia Mi-

nore e nelle isole dell’Egeo. Con potenti armi di ferro e carri da combattimento sparsero il terrore ovunque arrivarono. Il carattere conservatore e militarizzato delle loro istituzioni politiche avrà in Sparta l’esempio più significativo. Con l’invasione

dorica iniziò quel periodo di decadenza e oscurità denominato

Il Medioevo greco

Medioevo greco. Il territorio si divise in tanti piccoli regni governati da sovrani che conducevano una vita molto semplice,

basata sulla pastorizia e sulla raccolta di legna. Talvolta i sovra-I re e le assemblee

ni riunivano in assemblea i capi delle famiglie più importanti

dei “migliori”

(detti áristoi, i “migliori”) per prendere decisioni in caso di pericolo o di guerra. In questo periodo vennero comunque in-

Le arti

trodotte anche novità come la lavorazione del ferro, la co-

e l’alfabeto fenicio

struzione di templi dedicati agli dei e l’alfabeto fenicio.

SCHEMA RIASSUNTIVO

II MILLENNIO a.C.:

Gli Eoli si stabiliscono in Tessaglia e in Beozia.

INVASIONE DI POPOLI

Gli loni si insediano in Attica e nell’isola di Eubea.

NELLA GRECIA

Gli Achei si stanziano a est, nel Peloponneso.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SVILUPPO (3000-1600 a.C.) Sin dal 3000 a.C. l’isola di Creta è abitata da popolazioni dalle oscure origini, non E APOGEO (1600-1400 a.C.) indoeuropee. I Cretesi si arricchiscono con i traffici commerciali. Dopo un terre-DELLA CIVILTÀ MINOICA

moto, attorno al 1750 a.C., vengono ricostruiti i sontuosi palazzi di Cnosso, Festo e Haghia Triada. Creta ottiene l’egemonia nell’Egeo (talassocrazia). Il leggendario re Minosse, da cui il nome di civiltà minoica, unifica l’isola e libera l’Egeo dalle scorrerie dei pirati, chiedendo per questo ingenti tributi alle città costiere, tra cui Atene.

ORIGINI

Indebolita dai terremoti, l’isola di Creta viene devastata e assoggettata dagli Achei DELLA CIVILTÀ MICENEA

intorno al 1400 a.C.

(1700 a.C. ca.)

Costoro, insediatisi nella Grecia continentale a partire dal 1700 a.C. ca., aveva-ED ESPANSIONE COLONIALE;

no fondato alcune città: tra queste, Micene, da cui prende il nome la loro cultu-CROLLO DELLA CIVILTÀ

ra. Le loro conquiste coloniali si estendono dall’Egeo (Rodi e le isole Cicladi) al-CRETESE (1400 a.C.)

l’Asia Minore (Cnido e Alicarnasso) e poi anche all’ovest (Siracusa, Eolie e altre zone dell’Italia).

DECADENZA DELLA CIVILTÀ

Famosa nella storia dei Micenei è rimasta la guerra contro la città di Troia. Solo MICENEA (1150 a.C. ca.)

dopo un lungo assedio, con il re Agamennone, la città viene espugnata (1200

a.C. ca.). Indeboliti da questa guerra, gli Achei sono facile preda dell’invasione dei Dori che ne causano il definitivo tracollo intorno al 1150 a.C.

IL MEDIOEVO GRECO

La popolazione guerriera dei Dori invade la Grecia dall’Acaia al Peloponneso e, (XII-VIII sec. a.C.)

dopo aver sconfitto gli Achei, si sposta in Asia Minore e nelle isole dell’Egeo.

Dopo il loro passaggio comincia per la civiltà greca un periodo di decadenza, detto “Medioevo greco”. Le vecchie monarchie sono sostituite da governi aristocratici.

44

9 La polis: dalla monarchia

alla democrazia

Il termine greco polis , che significa “città”, indica la forma di governo tipica del mondo greco antico: la città-Stato. Espressione dell’innata tendenza alla frammentazione politica del mondo greco antico, la polis era formata in genere da un insediamento urbano, in cui avevano sede le strutture istituzionali, e da una fascia di territorio agricolo circostante. In tutte le poleis vi erano un’assemblea primaria dei cittadini e un’assemblea ristretta

che aveva il compito di discutere preliminarmente i temi da dibattere pubblicamente. A questi due organi si affiancava un certo numero di magistrature con funzioni prevalentemente esecutive. I magistrati erano scelti per elezione diretta; le cariche più alte, che comportavano responsabilità economiche, erano in genere limitate ai cittadini più ricchi. L’evoluzione della polis fu caratterizzata dalla nascita e dall’intrecciarsi di diverse forme di governo, oltre che dalla diffusione di legislazioni scritte. Persa l’unità politica che aveva caratterizzato il Medioevo greco, il popolo ellenico manteneva tuttavia una certa unità tradizionale che si esprimeva anche in raduni periodici di tutte le città, quali quello dei giochi panellenici (le Olimpiadi, dall’VIII sec.

a.C.), e soprattutto nei pellegrinaggi ad alcuni santuari come quelli di Delfi

(che divenne il centro spirituale della cultura greca, dove si trovava l’ omphalos , o “ombelico del mondo”), di Delo e di Olimpia. Nacquero inoltre le prime forme di associazione tra abitanti di centri limitrofi che sostenevano culti influenti in tutto il territorio greco, le anfizionie: queste, in alcuni casi, Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara assunsero anche valore di federazioni politiche.

L’evoluzione della polis

La nascita della polis è uno dei problemi più dibattuti dalla storiografia contemporanea. Gli storici attuali tendono a ricono-

scere già nei poemi omerici le prime tracce di un’organizzazio-

ne di questo genere. Durante il periodo del Medioevo greco il

potere dei sovrani era andato via via indebolendosi ed erano L’emergere emersi i nobili che li affiancavano, gli áristoi (i “migliori”), da dell’aristocrazia cui il termine aristocrazia (“governo dei migliori”, che Platone

e Aristotele identificheranno con i saggi, i sapienti). La città-Sta- La nascita to nacque dalla loro esigenza di trovare luoghi, diversi dal pa- e la struttura urbana lazzo reale, dove riunirsi e prendere decisioni governative. Ven- della città-Stato nero scelti territori in posizioni vantaggiose per il commercio e facilmente difendibili in caso di invasioni. Questi nuovi nuclei

45

Preistoria ed età antica

urbani comprendevano una parte bassa dove risiedeva il po-

L’acropoli

polo e una più elevata, l’acropoli, sede della classe dirigente.

Grande importanza aveva l’agorà, la piazza dove si svolgeva il

mercato e dove i cittadini si incontravano per trattare affari e

per partecipare alle assemblee. Vennero inoltre costruiti tem-

pli, sede del culto, e tribunali.

■ La polis nella colonizzazione: la Magna Grecia

L’incremento

Un deciso incremento della popolazione complessiva originò

della popolazione

contrasti sociali relativi al fabbisogno di terre, dando impulso, e il bisogno di nuove tra il 750 e il 650 a.C., alla nuova colonizzazione. Le poleis gre-terre

che fondarono quindi una serie di insediamenti ( apoikìai) sulle coste del Mediterraneo. Gli abitanti di Lesbo, della Focide e

L’espansione

di Megara fondarono colonie sull’Ellesponto, in Asia Minore e

coloniale

sul Bosforo (Bisanzio). Gli abitanti di Calcide colonizzarono la

in Asia Minore,

costa meridionale della Macedonia, che da allora si chiamò Pe-

in Macedonia,

nisola Calcidica, e alcune città dell’Italia meridionale (Cuma, Na-in Italia, sul Mar

poli, Reggio) e della Sicilia (Messina, Milazzo, Catania). La po-

Nero e in Egitto

polazione di Corinto fondò colonie sulla costa adriatica (Corfù,

Ambracia ed Epidamno) e in Sicilia (Siracusa, Agrigento, Seli-

nunte). I Milesi, gli abitanti della fiorente Mileto, fondarono diverse colonie tra cui Abido, sullo stretto dei Dardanelli, Sìnope e Trapezunte, sulla costa asiatica del Mar Nero, e Nàucrati in

Le colonie italiane

Egitto. Le colonie fondate in Italia vengono comunemente fat-

della Magna Grecia

te rientrare nella denominazione di Magna Grecia. Il termine

comparve per la prima volta in un passo di Timeo di Taurome-

nio, storico greco vissuto in Sicilia nel IV-III sec. a.C., ma rimase piuttosto inusuale per le fonti antiche che di regola chiama-

vano “italioti” i Greci d’Italia e “sicelioti” quelli di Sicilia. Dai resti di ceramiche e altri materiali si è dedotto che i Greci fre-

quentarono le coste italiane già in età micenea (secc. XVI-XI

a.C.). Alla prima metà dell’VIII sec. a.C. risale l’insediamento sull’isola di Ischia che aprì la prima fase della colonizzazione gre-ca d’Italia. Mentre le città di nuova fondazione originavano a lo-ro volta nuovi insediamenti, le popolazioni indigene venivano

cacciate o ridotte a forza-lavoro dipendente.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

■ Dall’aristocrazia alla tirannide

Le nuove

Il commercio e la colonizzazione avevano intaccato il monopo-

classi sociali

lio fenicio e diffuso un’economia monetaria che comportò l’a-

scesa di nuove classi benestanti non di origine nobile. Alcune

città acquisirono una supremazia regionale: Atene in Attica, Ar-

La riforma

go nell’Argolide e Sparta in Laconia. L’ascesa di queste nuove

dell’esercito con la

classi fu favorita anche dalla riforma dell’esercito. Nel VII sec.

falange oplitica

a.C. venne adottata la falange oplitica, uno schieramento for-

mato da alcune file di fanti (opliti) che avanzavano a piedi, ar-

46

9 - La polis: dalla monarchia alla democrazia

L’UNITÀ DELLA TRADIZIONE GRECA

Nonostante l’estrema frammentazione

Il loro potere era limitato da un’oscura for-

delle poleis, la civiltà greca ebbe come

za posata sulle ginocchia di Zeus, la Moi-

elemento unificante l’identità tradizionale

ra o Fato, che decideva indissolubilmen-

costituita dai patrimoni mitici e religiosi

te il destino degli uomini. Anche le vicen-

(raccolti nei poemi omerici e nella Teo-

de degli eroi costituivano un immenso pa-

gonia di Esiodo). Le divinità della civiltà

trimonio culturale e ispirarono numerosi

greca erano antropomorfe. Gli dei erano

miti. Tra gli eroi più conosciuti vanno ri-

gelosi, invidiosi, superbi, ma anche giusti

cordati: Prometeo, che donò il fuoco agli

e coraggiosi. La loro sede era il monte

uomini, Eracle (o Ercole) che compì im-

Olimpo nascosto agli uomini da spesse

prese sovrumane, Giasone, che fece

nuvole. Il re degli dei era Zeus, signore

viaggi avventurosi alla ricerca del Vello

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara del cielo. Accanto a lui vi erano la moglie

d’oro simbolo d’immortalità, e Teseo che

Era e i fratelli Poseidone, dio degli Ocea-

uccise il Minotauro liberando Atene dal

ni, e Ade, dio degli Inferi. Altre divinità era-

dominio di Creta. Anche le Olimpiadi (fe-

no Afrodite, dea dell’amore e della bel-

ste quadriennali di carattere religioso e

lezza, Atena, dea della sapienza, Apollo,

sportivo in onore di Zeus) erano un ele-

dio della luce, Artemide, dea della cac-

mento unificatore. Vi partecipavano tutti i

cia, Ermes, il messaggero degli dei, Efe-

Greci e veniva stabilita una tregua sacra

sto, dio del fuoco, Ares, dio della guerra.

che interrompeva qualsiasi guerra.

mati di lancia e spada e protetti da scudo e corazza. Poiché an-

che le nuove classi arricchite potevano permettersi queste ar-

mature, la preponderanza dei nobili (di solito inquadrati nella

cavalleria) nell’esercito cominciò a venire meno. Il malconten-

to del popolo, soprattutto dei contadini, poveri e oppressi dai

debiti, favorì l’ascesa di uomini politici di queste nuove classi, che, in cambio dell’appoggio popolare, promettevano riforme.

Presero così il potere, imponendosi spesso con la forza, i tiranni (650 a.C. a Corinto; 510 a.C. ad Atene), da cui il termine tiran- L’ascesa dei tiranni e nide (governo autocratico e assoluto). In questo periodo di- le legislazioni scritte venne sempre più frequente la redazione di legislazioni scritte.

■ Dalla tirannide alla democrazia

Le tirannidi rappresentarono generalmente periodi di prospe-

rità, pace e crescita culturale. I tiranni che vivevano in corti sfar- Pace e crescita zose si assunsero la protezione di artisti, poeti e pittori. Il po- culturale e artistica polo aveva però preso coscienza della sua forza e dell’importanza del suo appoggio alla classe dirigente. Con il V sec. a.C.

quasi ovunque le tirannidi risultarono sostituite da governi oli-

garchici (oligarchia significa “governo di pochi”, genericamen- I nuovi governi te distinti dalla moltitudine) o democratici (democrazia è la for- oligarchici e ma di governo in cui la somma del potere viene riconosciuta al democratici popolo). Nei secc. V-IV a.C. l’assetto della polis si era ormai as-sestato in due modelli canonici. Da un lato le democrazie, dove

tutti i cittadini, indipendentemente dal censo, avevano accesso Democrazie 47

Preistoria ed età antica

all’assemblea primaria e al consiglio, i cui membri erano eletti o Aristocrazie

sorteggiati. Dall’altro le aristocrazie, dove i membri del consiglio ristretto erano cooptati e in genere rimanevano in carica a vita.

L’opposizione tra le due forme di governo fu tale che la Guerra

La Guerra del

del Peloponneso (431-404 a.C.; v. cap. 12) finì per essere uno

Peloponneso

scontro tra poleis democratiche, schierate con Atene, e poleis

oligarchico-aristocratiche, alleate con Sparta.

■ L’età ellenistica e il tramonto della polis

L’età ellenistica vide il tramonto della polis come entità politi-L’annessione

ca autonoma. Schiacciate dal superiore peso militare delle mo-

dei Regni ellenistici

narchie, le poleis vennero progressivamente assorbite dai regni

al dominio romano

ellenistici e dal dominio romano al cui interno sopravvissero so-

lo come unità amministrative, custodi di quell’eredità cultura-

le e politica che il mondo romano aveva adottato.

SCHEMA RIASSUNTIVO

ETÀ ARCAICA:

La struttura della polis, la città-Stato greca, si può già trovare nei poemi omeri-LE POLEIS E LA

ci. È comunque in età arcaica che si consolida. La monarchia viene gradualmen-COLONIZZAZIONE

te abbandonata, sostituita da forme rappresentative della volontà popolare. Ini-VIII-VI sec. a.C.

zialmente il governo è nelle mani degli áristoi, un gruppo di nobili che affianca il sovrano. La città-Stato nasce dalla loro esigenza di trovare luoghi, diversi dal palazzo reale, dove riunirsi a prendere decisioni governative. Un incremento della popolazione origina contrasti sociali attorno al fabbisogno di terre, spingendo a una nuova colonizzazione tra il 750 e il 650 a.C. Diversi insediamenti vengono fondati dalle madrepatrie elleniche sulle coste del Mediterraneo e del Mar Ne-ro. Le colonie fondate in Italia (con inizio a Ischia nell’VIII sec. a.C.) verranno indicate con il termine Magna Grecia.

I TIRANNI

Il commercio e la colonizzazione diffondono un’economia monetaria che com-VI-V sec. a.C.

porta l’affacciarsi di nuove classi benestanti, che non sono di origine nobile. La riforma dell’esercito, la falange oplitica, permette anche a queste nuove classi di procurarsi le armi per far parte dell’esercito; i nobili perdono così il loro primato Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara nelle file militari. Da questi nuovi ricchi, nel VI sec. a.C. emergono personaggi (i cosiddetti “tiranni”) che, grazie all’appoggio del popolo a cui promettono riforme, prendono il potere con la forza.

LA DEMOCRAZIA

Le tirannidi rappresentano periodi di prosperità, pace e crescita culturale. Il po-V-IV sec. a.C.

polo ha però preso coscienza della sua forza e dell’importanza del suo appoggio alla classe dirigente. Con il V sec. a.C. quasi ovunque le tirannidi risultano sostituite da governi oligarchici o democratici.

L’ETÀ ELLENISTICA

Schiacciate dal superiore peso militare delle monarchie, le poleis vengono pro-E IL TRAMONTO DELLA POLIS

gressivamente assorbite dai regni ellenistici e poi dal dominio romano al cui interno sopravvivono solo come unità amministrative, custodi di quell’eredità culturale e politica che il mondo romano riconosce come propria.

48

10 Sparta e Atene

Sparta e Atene furono le due città-Stato greche che raggiunsero il più alto grado di sviluppo e che arrivarono a scontrarsi per il predominio sulla Grecia.

La loro contrapposizione si manifestava anche nelle loro forme di governo e di organizzazione militare e sociale. Sparta era uno Stato militare retto da una ristretta classe di cittadini a pieno titolo, mentre Atene passò gradualmente Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dalla repubblica aristocratica alla democrazia e fu sede di diverse riforme costituzionali, a partire da quella voluta da Solone (594 a.C.). Tra l’VIII e il VI sec. a.C. Sparta, attraverso guerre e alleanze, riuscì a ottenere l’egemonia nel Peloponneso costituendo la Lega peloponnesiaca cui aderirono città che le erano politicamente vicine. Atene invece, dal 477 a.C., entrò a far parte della

Lega delio-attica, insieme all’Eubea, alle Cicladi e alle città greche della costa traco-macedone e dell’Asia Minore. Lo scopo dichiarato di questa Lega era la lotta contro i Persiani, ma divenne ben presto strumento della politica imperialista di Atene contro Sparta e fu sciolta solo nel 404 a.C. alla fine della Guerra del Peloponneso.

Sparta

Sparta era la città-Stato greca capitale della Laconia, nel Peloponneso. Nel X sec. a.C. i Dori, penetrati nel Peloponneso, crearono I Dori e la nascita cinque insediamenti (Limne, Pitane, Mesoa, Cinosura e Amicle), di Sparta unificati dal re Teleclo nell’VIII sec. nella città di Sparta. Nei secc.

VIII-VI a.C. gli Spartani conquistarono l’intera Messenia, nella parte orientale del Peloponneso. Dopo la Messenia, Sparta cercò di

conquistare la regione di Tegea, ma, non essendovi riuscita con la forza, fece in modo che divenisse sua alleata. Attraverso le alleanze Le alleanze Sparta formò, nella seconda metà del VI sec. a.C., la Lega pelo- e la Lega ponnesiaca, che univa la maggior parte delle poleis della penisola peloponnesiaca con l’eccezione di Argo. Le città alleate conservavano la loro autonomia e non pagavano tributi; avevano il solo obbligo di fornire l’esercito federale in caso di pericolo, sottostando al comando spartano. La Lega dette un contributo decisivo alla sconfitta di Serse nella seconda Guerra persiana, dopo la quale Sparta non seguì Atene

nel tentativo di sottrarre al dominio persiano le città greche dell’Asia. Lo scontro con Atene caratterizzò il V sec. a.C.: la Guerra del Pe- Lo scontro con Atene loponneso (431-404 a.C.) sancì il predominio di Sparta che durò fi-no all’ascesa di Tebe, la quale sconfisse la rivale con i generali Pe- L’ascesa di Tebe e lopida ed Epaminonda nel 364 e 361 a.C. Durante il dominio ma- la sconfitta di Sparta cedone Sparta rimase in disparte, per rientrare nella politica greca nell’età dei diadochi, con il rango di potenza minore.

49

Preistoria ed età antica

■ La società spartana

Le classi sociali

Tutta la popolazione era suddivisa nelle tre classi degli spartia-spartane: spartiati,

ti, dei perieci e degli iloti. I primi costituivano la casta militare: perieci e iloti

unici a godere dei pieni diritti politici, erano obbligati alla vita comunitaria, con la proibizione di qualsiasi attività produttiva e del possesso personale di denaro. La loro educazione militare

era molto severa, aveva inizio all’età di sette anni e terminava a trenta, ma fino a sessanta gli spartiati dovevano sottostare agli obblighi militari. I perieci erano cittadini liberi, ma erano esclusi dal servizio militare e quindi privi di diritti politici attivi; si dedicavano alle attività commerciali. Gli iloti erano di condizione servile, seppur non propriamente schiavi in quanto non soggetti a vendita, e lavoravano le terre di proprietà degli spartiati con l’obbligo di cedere ai padroni due terzi del raccolto.

■ L’ordinamento politico

L’ordinamento

La tradizione fa risalire la struttura costituzionale di Sparta all’at-politico di Licurgo

tività legislativa di Licurgo (ca. VIII-VII sec. a.C.). Istituzionalmen-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara te il potere esecutivo era affidato a due re (diarchia) affiancati dalla gherusia, il consiglio di anziani che discuteva le questioni poi sottoposte all’assemblea generale degli spartiati, l’apella. Dalla fi-ne del VI sec. a.C. le funzioni giuridiche vennero affidate a cinque efori, ossia “ispettori” eletti dall’apella.

Atene

Il sinecismo

Attorno al centro di Atene, capitale dell’Attica, era avvenuta in del re Teseo

epoca tardomicenea l’unificazione dei centri minori della re-

gione (o sinecismo, da syn, “insieme”, e oikéo, “abito”), ascritta dalla tradizione al re Teseo.

■ L’Atene arcaica e aristocratica

La monarchia

Dopo una fase arcaica di regime monarchico, seguì nell’VIII sec.

arcaica, l’aristocrazia a.C. un governo aristocratico, che ebbe inizialmente la sua ma-degli arconti

gistratura principale negli arconti. Inizialmente erano tre, con le e l’areopàgo

funzioni rispettivamente di sacerdote, capo dell’esercito e magi-

strato esecutivo, e duravano in carica 10 anni; in seguito furono portati a nove ed eletti annualmente. Finito il mandato, gli arconti diventavano membri dell’areopàgo, organo che vigilava su-

gli altri magistrati e giudicava i reati di sangue. Al 624 a.C. risale la prima codificazione di leggi ateniese, a opera di Dracone.

■ Da Solone a Clistene

Le riforme

I secc. VII e VI a.C. furono percorsi da forti tensioni sociali e cri-timocratiche

si agrarie, con un contrasto tra coltivatori e aristocrazia fondiaria.

di Solone

Solone, arconte nel 594-593 a.C., intervenne in favore dei picco-

50

10 - Sparta e Atene

LA RIFORMA DI CLISTENE

Clistene introdusse una ripartizione della

uno stratega, cioè un generale dell’eser-

popolazione basata sul territorio. I demi,

cito. I cittadini della polis potevano discu-

un centinaio circa, costituirono le circo-

tere di problemi di interesse generale riu-

scrizioni amministrative, ognuna delle

nendosi nell’ecclesia, un’assemblea con-

quali aveva a capo un demarco. Tre de-

vocata ogni 10 giorni. Cittadini scelti a tur-

mi formavano le trittie e tre trittie forma-

no potevano far parte anche dell’elièa, il

vano le tribù. Ogni tribù sceglieva 50 rap-

tribunale, che però non poteva giudicare

presentanti che costituivano la bulé, con

i reati più gravi. Chiunque rappresentas-

funzione di controllo politico sul governo.

se un pericolo per lo Stato poteva essere

Questo era nelle mani di 9 arconti e di un

mandato in esilio da un’assemblea di

segretario, sorteggiati da una lista prepa-

6000 cittadini che si riuniva annualmen-

rata dai demi. Ogni tribù sceglieva anche

te; tale istituto venne detto ostracismo.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara li contadini: annullò i debiti e introdusse un sistema politico di tipo timocratico, basato cioè su classi di reddito. L’opera di Solone fu un passo verso la democrazia, ma i contrasti riesplosero

e portarono alla tirannide di Pisistrato (560 a.C.). Sotto di lui ad La tirannide di Atene si sviluppò la piccola proprietà, prosperarono i commerci Pisistrato e dei figli e si ebbe un periodo di benessere. I suoi successori, i figli Ippia e Ipparco, accentuarono invece una pratica personale del potere, portando in evidenza gli elementi di degrado insiti nel regi-

me tirannico. L’uccisione di Ipparco e l’espulsione di Ippia da Atene nel 510 a.C. furono opera soprattutto di aristocratici fuoriu-

sciti che intendevano riconquistare il potere. Una soluzione po-

litica che accontentava le classi medie fu proposta da Clistene

(arconte nel 508-507 a.C.), che, con riforme radicali, avviò Atene Le riforme a un assetto costituzionale decisamente democratico, su base di Clistene quasi esclusivamente territoriale, con magistrature assegnate tra- e la costituzione mite un’articolata combinazione di elettività e sorteggio (solo la democratica carica di stratega, che richiedeva provata competenza militare,

restava esclusivamente elettiva), capace di garantire a tutti i cittadini la partecipazione alla vita politica.

■ L’imperialismo ateniese

La democrazia ateniese, rapidamente consolidatasi, subì un ro-

vescio quando appoggiò la rivolta (499-494 a.C.)delle città elle-

niche della Ionia (la zona dell’Asia Minore che si affaccia sull’Egeo). Essa assunse un ruolo guida per l’intera Grecia nelle due Le due Guerre Guerre persiane (490 e 480-479 a.C.), causa peraltro di sempre persiane, la vittoria maggiori attriti con Sparta. La vittoria sui Persiani segnò l’inizio e la pentecontetìa di un cinquantennio di prosperità detto pentecontetìa. Nel 477

a.C. Atene entrò a far parte della Lega delio-attica al cui inter- La Lega delio-attica no assunse un ruolo egemone. Il controllo sull’organizzazione e la potenza dei tributi, l’introduzione della moneta ateniese nelle città sog- di Atene 51

Preistoria ed età antica

gette, l’appoggio dato ai regimi democratici testimoniano il li-

vello raggiunto dalla potenza della città. Protagonista di questi Pericle promotore

anni e promotore dello sviluppo economico, politico e artisti-

dello sviluppo

co-culturale fu Pericle, presidente del collegio degli strateghi

per diversi anni. Nel 431 a.C. i due sistemi, ateniese e spartano, Il conflitto

entrarono in conflitto; la guerra si protrasse per 27 anni e Ate-

con Sparta

ne ne uscì sconfitta politicamente ed economicamente. Per un

anno fu soggetta a un regime oligarchico filospartano (i Tren-

ta tiranni).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

■ Dall’età ellenistica ai Romani

Nel IV sec. a.C. Atene riprese vigore e svolse una politica di equili-L’appoggio

brio, prima appoggiando Tebe che contrastava il dominio di Spar-

di Atene a Tebe

ta, poi, dopo l’affermazione del primato di Tebe (battaglia di Leut-tra, 371 a.C.), legandosi alla potenza dorica. Sconfitta da Filippo II Cheronea

di Macedonia a Cheronea (338 a.C.), Atene passò prima nell’orbi-

ta macedone e poi sotto il dominio romano.

SCHEMA RIASSUNTIVO

LE ORIGINI DI SPARTA

Nel X sec. a.C. i Dori, penetrati nel Peloponneso, creano 5 insediamenti (Limne, Pita-E ATENE

ne, Mesoa, Cinosura e Amicle), unificati dal re Teleclo nell’VIII sec. nella città di Sparta. Attorno al centro di Atene, capitale dell’Attica, si origina, in epoca tardomicenea, l’unificazione dei centri minori della regione ascritta dalla tradizione al re Teseo.

DAL VII AL VI sec. a.C.

Dopo aver sottomesso la Messenia, Sparta instaura la propria egemonia sul Peloponneso. Nella seconda metà del VI sec. a.C. forma la Lega peloponnesiaca che unisce la maggior parte delle poleis della penisola con l’eccezione di Argo.

Atene è governata dagli arconti. Prima codificazione di leggi ateniese, a opera di Dracone. Nel 594-593 a.C. Solone emana una costituzione basata sul censo e volta a limitare i poteri dell’aristocrazia. Tra il 561 e il 510 a.C. Atene è retta da un regime tirannico: Pisistrato e poi i suoi figli. Tra il 508 e il 507 a.C. Clistene abbatte la tirannia ed emana una nuova costituzione a carattere democratico.

LE GUERRE PERSIANE

Le città-Stato greche combattono insieme contro l’Impero persiano nel 490 a.C.

E LE GUERRE

e nel 480-479 ottengono la vittoria che segna per Atene l’inizio di un fervido cin-DEL PELOPONNESO

quantennio. Atene nel 477 a.C. costituisce la Lega delio-attica assumendo il preV sec. a.C.

dominio politico-economico. Tra il 460 e il 429 a.C. Pericle governa su Atene. Tra il 431 e il 404 a.C. si combatte, tra Atene e Sparta, la guerra per l’egemonia sulla Grecia: Atene ne esce sconfitta demograficamente ed economicamente.

SPARTA E ATENE

All’egemonia di Sparta si sostituisce quella tebana, grazie alle vittorie dei gene-DOPO LE GUERRE

rali Pelopida ed Epaminonda (tra il 364 e il 361 a.C.)

DEL PELOPONNESO

Durante il dominio macedone Sparta rimane in disparte, per rientrare nella politica greca nell’età dei diadochi, con il rango di potenza minore.

Sparta impone ad Atene la restaurazione di un governo oligarchico nel 404 a.C.

(i Trenta tiranni). Dal IV sec. a.C. Atene riprende vigore appoggiando Tebe, ma non riesce a opporsi al dominio macedone. Sotto l’influenza macedone e poi sotto il dominio romano rimane un grande centro di cultura.

52

11 Le Guerre persiane

Mentre Atene e Sparta andavano consolidando il loro potere in Grecia, l’Impero persiano espandeva i suoi confini, comprendendo tutta l’Asia Minore e volgendosi verso l’Europa. Il re Dario I aveva già occupato la Tracia e stabilito rapporti con la Macedonia. La presenza dei Persiani costituiva un problema per i commerci e la navigazione delle poleis greche lungo le coste asiatiche.

Il desiderio di Dario era quello di costruire un grande impero e ottenere la supremazia su tutte le civiltà conosciute. Nel 499 a.C. Dario aveva tentato di conquistare, senza riuscirvi, Nasso, una città delle isole Cicladi.

Questo episodio mise in fermento le altre città ioniche, colonie greche, che si ribellarono ai Persiani, appoggiate da Atene. Domata la rivolta dopo sette anni, Dario si propose di sottomettere l’intera Grecia. Ebbe così inizio il conflitto che Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tra il 490 e il 449 a.C. oppose Greci e Persiani. Per questa lotta le città greche abbandonarono i conflitti interni e insieme affrontarono il comune nemico.

Il conflitto

La rivolta delle città ioniche fu capeggiata da Aristagora, tiran- La rivolta no di Mileto, che confidava nell’aiuto degli Stati greci. Solo Ate- delle città ioniche ne ed Eretria intervennero con un piccolo corpo di spedizione, contro i Persiani ma la potenza persiana riuscì ad avere la meglio. Dopo la rivolta, nel 492 a.C., Dario inviò contro Atene ed Eretria una spedi-

zione punitiva che ebbe esito negativo.

■ La prima spedizione persiana e la battaglia

di Maratona

In seguito Dario invitò le città-Stato greche a sottomettersi a lui, minacciando di portare loro guerra. Quasi tutte le città, tra cui Tebe, accettarono la richiesta. Atene, decisa l’alleanza con Spar- L’alleanza con ta, affidò il comando dell’esercito allo stratega Milziade. Nella Sparta contro Dario primavera del 490 a.C. Dario portò la guerra in Grecia. I Persiani dapprima ebbero la meglio, sottomettendo le Cicladi e la città di Eretria nell’Eubea. Sbarcati a Maratona, però, dopo essersi La battaglia accampati, si videro venire incontro le truppe di Milziade che di Maratona avevano chiesto aiuto a Sparta. Quando i Persiani seppero che

si era mosso anche l’esercito spartano, attaccarono gli Ateniesi

che non si lasciarono sorprendere e a loro volta contrattacca-

rono, portando a termine vittoriosamente la battaglia. Il gene-

rale persiano Dati pensò quindi di attaccare Atene, sguarnita,

con la flotta, ma Milziade fece in tempo a riportare indietro l’esercito e a sventare l’attacco. Dopo questa vittoria, Milziade convinse gli Ateniesi a liberare le Cicladi dal dominio persiano. Ot-53

Preistoria ed età antica

tenne poi l’incarico di una spedizione navale che però fallì. Tornato in patria, venne denunciato dai suoi avversari politici con

La morte di Milziade l’accusa di aver tradito il popolo e, incarcerato, morì per le fe-rite riportate durante un combattimento.

■ La seconda spedizione

Serse e i preparativi

Alla morte di Dario, il figlio Serse iniziò i preparativi per una per un nuovo

nuova spedizione. Organizzò un esercito di circa 200 000 sol-

conflitto

dati e oltre 700 navi. Nel frattempo anche Atene aveva rafforza-

to la potenza militare. Temistocle, arconte nel 483 a.C., forti-

ficò il Pireo e fece costruire una nuova flotta. Tutta la Grecia era preoccupata dei preparativi di Serse; Atene e Sparta riconfer-marono la loro alleanza e, con altre 29 città-Stato, costituirono La Lega panellenica

la Lega panellenica nel 480 a.C. Il comando dell’esercito fu af-

fidato allo spartano Leonida. Nella primavera del 480 Serse si

mosse puntando velocemente verso Atene. L’esercito greco lo

Leonida e il sacrificio aspettava alle Termopili. Leonida, in attesa di rinforzi, riuscì a delle Termopili

resistere per breve tempo, poi, vistosi sopraffatto, mandò in-

dietro molti dei suoi uomini e rimase a combattere strenua-

mente con meno di mille soldati, fino alla sconfitta. Questo sa-

crificio ritardò l’avanzata dei Persiani e rafforzò la volontà di combattere dei Greci. Temistocle ottenne che Atene fosse sgom-Temistocle

brata, fece riparare il popolo sull’isola di Salamina e lasciò che e la battaglia

la città fosse devastata. Si preparò però a difendere la Grecia

di Salamina

con la flotta, appostata davanti al Pireo. La flotta persiana cercò Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di penetrare in questo braccio di mare ma le navi greche, più

agili, ebbero la meglio. Serse si ritirò ma programmò una nuo-

va invasione per l’anno seguente. Nel 479 a.C., però, l’esercito

persiano che era rimasto in Tessaglia fu sconfitto a Platea dal re Le vittorie in

spartano Pausania. La flotta greca, invece, riuscì a sconfiggere

Tessaglia e a Micale contemporaneamente quella persiana a Micale, liberando le isole egee.

■ La ripresa del conflitto

La rivalità

Dopo la vittoria sui Persiani, tornarono a manifestarsi in Grecia tra le fazioni

le rivalità tra le fazioni democratiche, capeggiate da Atene, e

conservatrici, sostenute da Sparta. Quando Sparta, avendo al-

lontanato Pausania per il suo atteggiamento autoritario, rinun-

ciò al comando della flotta della Lega panellenica, Temistocle

ne approfittò per proporsi quale suo ammiraglio. Nel 477 a.C.

Temistocle a capo

assunse anche la guida della Lega navale attica, che venne det-

della Lega

ta delio-attica. Temistocle condusse una politica antispartana,

delio-attica

appoggiando le rivolte di alcune città, ribelli alle antiche alleanze con Sparta, e accordandosi con i Persiani per un periodo di tregua. L’opposizione interna riuscì però a esercitare l’ostracismo

nei confronti di Temistocle, il quale morì esule presso la corte

54

11 - Le Guerre persiane

LA DISFATTA DI SALAMINA NELLA TRAGEDIA DI ESCHILO

I Persiani di Eschilo è la sola tragedia di

472 a.C. e di cui il giovane Pericle si as-

argomento politico che ci sia pervenuta.

sunse la coregia, Eschilo prende aperta-

La scena si svolge a Susa al tempo del-

mente posizione per Temistocle, cele-

le guerre tra Greci e Persiani. Un coro di

brando le sue gesta. Temistocle aveva in-

vecchi Persiani evoca la potenza del-

gannato il suo popolo mandando un

l’Impero ma esprime anche ansia per la

messaggero da Serse perché gli rivelas-

mancanza di notizie dal fronte. Appare la

se la fuga degli Ateniesi verso Salamina,

madre di Serse, Atossa, che racconta i

ma lo aveva fatto proprio perché spera-

suoi tristi presagi e, al culmine della ten-

va di poterlo affrontare in quello stretto

sione, giunge un messaggero che an-

braccio di mare. La sua astuzia ebbe esi-

nuncia la sconfitta di Salamina. Compa-

to positivo, soprattutto nei confronti dei

re anche l’ombra di Dario che ammoni-

suoi avversari politici che ne avevano

sce il popolo a non tentare mai più una

osteggiato le decisioni. La presa di posi-

spedizione contro la Grecia e scarica

zione di Eschilo è significativa, in quan-

ogni colpa sul figlio Serse, bramoso di

to, tragediografo e uomo di cultura, in un

conquiste. Come ultimo colpo di scena

periodo di contrasti interni tra sostenito-

appare Serse stesso che, sfinito e vinto,

ri del regime oligarchico e sostenitori del

testimonia le gravi conseguenze delle

regime democratico, si schiera per que-

sue azioni. In questa tragedia, scritta nel

st’ultimo.

del re persiano. Ad Atene gli subentrò Cimone, figlio di Milzia- Cimone e la ripresa de, favorevole alla pace con Sparta. Egli riprese anche la guer- del conflitto ra contro i Persiani, liberando la Tracia meridionale (470 a.C.).

Ma all’interno non era gradita la politica moderata e filo-spar-

tana di Cimone; guadagnava sempre più consenso il democra-

tico radicale Pericle. In seguito a un’insurrezione della Messe-

nia, Cimone inviò aiuti a Sparta, ma questa dopo pochi mesi ri-

mandò a casa i soldati ateniesi: l’insuccesso segnò la fine del-

la fortuna dei conservatori e dell’intesa tra Sparta e Atene. Ci-

mone fu colpito dall’ostracismo. Nel 460 a.C. salì al potere Pe- Pericle al potere ricle (v. cap. 12). Questi riprese le ostilità con la Persia, richiamando Cimone dall’esilio e affidandogli il comando della flot-

ta. Nonostante la morte del loro comandante durante l’assedio

di Cizio, gli Ateniesi riportarono una grande vittoria a Salami-

na Ciprica nel 449 a.C. Ci si avviò così finalmente alla pace, le La Pace di Callia cui trattative furono condotte dall’ateniese Callia (Pace di Cal- (449 a.C.) lia nel 449 a.C.).

■ Le sorti dell’Impero persiano dopo la sconfitta

Persa la lunghissima battaglia con la Grecia, l’Impero persiano

conobbe la crescente crisi del potere centrale e la debolezza

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dell’economia. Sopravvisse fino a quando non fece la sua avanzata Alessandro Magno, con il grande esercito macedone. La La simbiosi Persia perse quindi la sua indipendenza politica e si avviò un col mondo greco processo di simbiosi con il mondo greco.

55

Preistoria ed età antica

SCHEMA RIASSUNTIVO

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara PREAMBOLI DEL CONFLITTO

Nel 499 a.C. Dario cerca di sottomettere Nasso. Non vi riesce e suscita la rivol-499-492 a.C.

ta di altre città ioniche, capeggiate da Aristagora, tiranno di Mileto. Domata la rivolta nel 492 a.C., decide di mandare una spedizione punitiva contro Atene ed Eretria che erano intervenute a favore dei rivoltosi. La spedizione fallisce.

LA PRIMA SPEDIZIONE

Dario invita le città-Stato greche a sottomettersi a lui; quasi tutte accettano. Ate-PERSIANA E LA BATTAGLIA

ne, decisa l’alleanza con Sparta, affida il comando dell’esercito allo stratega Mil-DI MARATONA

ziade. Nella primavera del 490 a.C. Dario porta la guerra in Grecia. I Persiani dap-490-481 a.C.

prima hanno la meglio, sottomettendo le Cicladi e la città di Eretria nell’Eubea. A Maratona gli Ateniesi ribaltano le sorti del conflitto. Milziade libera l’Eubea e le Cicladi; tenta un’altra spedizione navale, fallisce e viene incarcerato. Nel 483 a.C.

Temistocle fortifica il Pireo e fa costruire una nuova flotta.

LA SECONDA SPEDIZIONE

Nel 480 a.C. il figlio di Dario, Serse, inizia i preparativi per un nuovo attacco. Ate-PERSIANA

ne e Sparta riconfermano l’alleanza e, con altre 29 città-Stato, costituiscono la 480-479 a.C.

Lega panellenica nel 480 a.C. Il comando dell’esercito è affidato allo spartano Leonida. Nella primavera del 480 Serse si muove verso Atene. Il sacrificio di Leonida alle Termopili ritarda l’avanzata dei Persiani. Temistocle ottiene che Atene sia sgombrata, fa riparare il popolo sull’isola di Salamina e lascia che la città sia devastata. Si prepara però a difendere la Grecia con la flotta, appostata davanti al Pireo. I Persiani subiscono una pesante sconfitta.

Nel 479 a.C. l’esercito persiano, rimasto in Tessaglia, è sconfitto dal re spartano Pausania. La flotta greca invece sconfigge quella persiana a Micale, liberando le isole egee.

LA FINE DEL CONFLITTO

Nel 477 a.C. Atene entra a far parte della Lega delio-attica.

477-449 a.C.

Cimone, subentrato a Temistocle, libera la Tracia meridionale dal dominio persiano nel 470 a.C. Pericle, al potere dal 460 a.C., riprende le ostilità: nel 449 a.C.

ottiene una grande vittoria a Salamina Ciprica.

Ci si avvia alle trattative di pace a opera di Callia (Pace di Callia, 449 a.C.).

56

12 Dall’età di Pericle al governo

dei Trenta; il fiorire

della cultura classica

Sin dal VII e VI sec. a.C., soprattutto nelle città greche ioniche dell’Asia Minore, iniziò a svilupparsi quel pensiero filosofico-scientifico in cui l’Occidente moderno riconosce parte delle proprie radici. La felice conclusione delle guerre persiane aveva dato a Sparta la preminenza sulla terraferma, a capo di una Lega di Stati retti da regimi oligarchici. Atene, invece, aveva ottenuto il dominio sul mare e si era data, soprattutto nell’età di Pericle, un regime democratico. Inoltre, lo splendore artistico e culturale da essa raggiunto (Fidia e Mirone nelle arti figurative, Erodoto e Tucidide nella storia, Eschilo, Sofocle, Euripide e Aristofane nella letteratura, Protagora

e Socrate nella filosofia), unitamente alle riforme interne e all’imperialismo di Pericle, erano i segni evidenti della sua ricchezza e potenza. Fu inevitabile lo scontro per la supremazia tra Atene e Sparta: la Guerra del Peloponneso si protrasse per 27 anni (431-404 a.C.), coinvolgendo tutto il mondo greco e concludendosi con la disfatta di Atene. Ma anche Sparta uscirà indebolita e dovrà nuovamente scontrarsi con Tebe per il predominio. Tutti questi conflitti indeboliranno sempre più le poleis greche.

L’età di Pericle

Pericle, nipote del legislatore Clistene, divenuto stratega nel 460

a.C., governò Atene per trent’anni. Seguace dell’ideale demo-

cratico di Temistocle, portò Atene verso la democrazia radica- La democrazia le, favorendo la piena parità dei diritti politici dei cittadini. Per radicale ad Atene ottenere la maggiore partecipazione possibile del popolo, introdusse un compenso in denaro per tutti coloro che ricopri-

vano cariche pubbliche permettendone l’accesso anche ai più

poveri. Incrementò l’assistenza sociale, accollando allo Stato l’educazione degli orfani, pagando sussidi a mutilati e invalidi, assegnando una paga a soldati e marinai in servizio e incentivan-

do l’emigrazione dei contadini concedendo loro terre nelle co-

lonie.

■ La concezione imperialista

Pericle accelerò il processo di trasformazione della libera Lega

delio-attica in un organismo imperiale tramite il quale Atene im-

57

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Preistoria ed età antica

Atene imperiale

poneva la sua volontà politica agli alleati, cosa simbolicamente

a capo della lega

espressa dal trasferimento da Delo a Atene (454 a.C.) del teso-

delio-attica

ro federale. Una serie di misure rese manifesta la soggezione ad

Atene delle città delio-attiche: dall’estensione dell’uso della moneta e dei sistemi metrico-ponderali ateniesi alla riforma delle

procedure di riscossione e irrigidimento del prelievo tributa-

rio, all’invio di ispettori con il compito di controllare le attività Le rivolte

politiche locali. Ciò fu causa di rivolte (Eubea nel 446 a.C., Sa-contro Atene

mo nel 441) che misero in risalto la contraddizione di fondo

della politica periclea, accesamente democratica in Atene e ne-

Le azioni di Pericle

gatrice di ogni autonomia politica fuori di essa. Nel 457 a.C. Pericle, alleatosi con tutti gli avversari di Sparta, iniziò la prima Guerra del Peloponneso, ottenendo alcuni successi, e spinse

Atene a combattere per difendere l’Egitto dai Persiani, spedi-

zione che si rivelò un fallimento. Ripresa la guerra contro la Persia, gli Ateniesi riportarono una grande vittoria e venne firmata la pace. Scoppiata nel 431 a.C. la seconda Guerra del Peloponneso contro Sparta, Pericle si oppose alla parte di opinione pub-

Pericle stratego fino

blica favorevole ad accordi di pace con il nemico. Posto sotto

alla morte (429 a.C.) accusa, ritenuto responsabile della guerra e della fiacca condotta ateniese, attraversò una fase di difficoltà, ma cionono-

stante continuò a essere eletto stratego finché restò vittima del-l’epidemia di peste abbattutasi sulla città (429 a.C.).

La seconda Guerra del Peloponneso

Nonostante nel 446 a.C. fosse stata stabilita una pace trenten-

La guerra tra Atene

nale tra Atene e Sparta, le due poleis entrarono in guerra: Ate-

e Sparta

ne con l’appoggio della Lega delio-attica e Sparta con la Lega

peloponnesiaca. L’occasione della guerra fu data dalla richiesta

di aiuto di Megara e Corinto a Sparta, dopo l’ennesima inge-

renza ateniese nelle loro relazioni con le colonie. Sparta, con-

siderando violata la tregua, appoggiata da Tebe, dichiarò guer-

Prima fase: Atene

ra a Atene. La prima fase (431-421 a.C.), che si concluse ad ar-

nelle mura lascia

mi pari, vide gli Ateniesi di Pericle rifugiarsi entro le mura del-combattere la flotta

la città e lasciare a combattere la flotta. Un’epidemia di peste

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara (in cui appunto morì lo stesso Pericle), le scorrerie di Sparta e le rivolte di Mitilene e Lesbo suscitarono in Atene un movimento

favorevole alla pace, ostacolato dal demagogo Cleone, che nel

425 a.C. sconfisse gli Spartani a Sfacteria. Alla sua morte, avvenuta a Potidea combattendo contro lo spartano Brasida, pre-

La Pace di Nicia

valse il partito conservatore di Nicia, che nel 421 a.C. firmò la pace. Nella seconda fase (418-413 a.C.) Sparta stroncò a Manti-Seconda fase:

nea (418) il tentativo di Alcibiade, nuovo capo ateniese, di oc-

Alcibiade sconfitto

cupare il Peloponneso. Alcibiade pensò allora di rafforzare il do-a Siracusa

minio della sua città con una spedizione in Sicilia che terminò

58

12 - Dall’età di Pericle al governo dei Trenta; il fiore della cultura classica LA CONDANNA A MORTE DI SOCRATE

Esempio dell’intransigenza e del clima di

unitamente al fascino che esercitava sui

sospetto del regime che fece seguito al-

giovani (tra i suoi discepoli vi erano stati

le guerre del Peloponneso fu la condan-

Crizia, il capo dei Trenta, e Alcibiade, per-

na a morte del filosofo Socrate. Socrate

sonaggi mal visti dagli Ateniesi) fu la cau-

si ispirava alla sentenza dell’oracolo di

sa della sua condanna a morte, nel 399

Delfi (“conosci te stesso”) e sottoponeva

a.C., con l’accusa di corrompere i giova-

discepoli e avversari a sapienti interro-

ni e di non venerare gli dei tradizionali.

gatori che li conducevano a prendere co-

Benché potesse facilmente sottrarsi alla

scienza della loro ignoranza, al “saper di

condanna grazie all’aiuto dei suoi disce-

non sapere”. Ma proprio questo suo me-

poli, il filosofo accettò la morte con pie-

todo interrogatorio, insopportabile per

na sottomissione a quelle leggi che non

l’orgoglio di molti dei suoi interlocutori,

aveva mai cessato di rispettare.

con la sconfitta della flotta ateniese a Siracusa (415-413 a.C.).

Nella terza fase (413-404 a.C.) la lotta si trasferì sulle coste io- Terza fase: niche. Alle vittorie di Alcibiade seguirono le affermazioni sul ma- la sconfitta ateniese re del generale spartano Lisandro. Perduta l’ultima flotta a Egospotami (405), gli Ateniesi assediati capitolarono nel 404 e do- La perdita vettero impegnarsi a distruggere la loro flotta e ad abbattere le della flotta fortificazioni del Pireo. Atene dovette accettare anche l’instau- e delle fortificazioni razione di un governo oligarchico filospartano, il Governo dei

Trenta, che praticò una politica dura e intransigente, da cui ap- I “Trenta tiranni”

punto la denominazione di “Trenta tiranni”. Un gruppo di esi-

liati, capeggiati da Trasibulo, riuscì a rovesciare il regime; i Tren- Il ritorno ta furono destituiti e sostituiti da Trasibulo che restaurò la de- alla democrazia mocrazia. La nuova democrazia era però diventata sospettosa,

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara con Trasibulo

sempre in guardia da eventuali usurpatori od oppositori politi-

ci. Questo clima, unito alle continue lotte tra le poleis (Sparta La conquista e Tebe soprattutto), fu il preludio della decadenza e della con- macedone quista macedone.

Il fiorire della cultura classica

Nella concezione di Pericle, il predominio di Atene sulla Grecia La grandezza doveva coincidere con la grandezza della sua civiltà e del suo im- di Pericle e la cultura pianto edilizio-architettonico. Promosse di conseguenza un’ec- classica cezionale attività edilizia, tra cui la costruzione del Partenone e dell’Eretteo sull’Acropoli e l’ampliamento del Pireo. Sotto il suo governo si radunarono ad Atene filosofi come Socrate, Anassa- Socrate, gora e Protagora, tragediografi come Sofocle ed Euripide, sto- Sofocle, Erodoto rici come Erodoto. Pericle stesso insieme con la celebre etera

Aspasia, radunò intorno a sé un importante circolo intellettua-

le. I culti, le feste e i templi furono protagonisti dell’età di Pericle: la rinnovata fede religiosa, conseguente alle vittorie sui Per-59

Preistoria ed età antica

siani, trovò la sua espressione nelle opere dello scultore Fidia e del tragediografo Sofocle. La cultura classica non si andò esau-rendo con la morte di Pericle (429 a.C.), ma anzi raggiunse in se-Platone e Aristotele guito il suo apogeo con filosofi come Platone e Aristotele, il me-Il medico Ippocrate

dico Ippocrate, lo storico Senofonte. La religione tradizionale

entrò però in crisi in seguito alle guerre del Peloponneso, ac-

compagnate dai sempre più crescenti contrasti interni delle po-

leis. I Greci si avvicinavano a culti esotici e stranieri che il pote-La crisi della

re centrale cercava di reprimere anche attraverso la condanna

religione tradizionale dei loro sostenitori. Anche i tragediografi Sofocle ed Euripide espressero la crisi del periodo di guerra, mettendo in scena uomini perseguitati dalle ingiustizie e tratteggiando le miserie del-Aristofane

la natura umana, mentre il commediografo Aristofane invitava il

pubblico alla riflessione mediante i suoi grotteschi personaggi.

Gli storici, maturata la loro coscienza politica grazie al regime democratico, vissero un periodo di intensa produzione.

SCHEMA RIASSUNTIVO

L’ETÀ DI PERICLE

Divenuto stratega nel 460 a.C., Pericle porta Atene verso la democrazia radica-460-429 a.C.

le, con una serie di riforme che favoriscono la piena parità dei diritti politici dei cittadini. Sotto di lui comincia a fiorire la cultura classica greca; Pericle si circonda di artisti e promuove opere di edilizia in Atene.

Nel 457 a.C. Pericle inizia un conflitto con Sparta e combatte i Persiani in Egitto.

Nel 454 a.C. il tesoro federale della Lega delio-attica viene trasferito ad Atene.

Nel 446 a.C. l’Eubea si ribella al dominio ateniese, nel 441 insorge Samo.

Nel 431 a.C. inizia la seconda Guerra del Peloponneso.

Nel 429 a.C. Pericle muore di peste.

IL CONFLITTO

Megara e Corinto chiedono aiuto a Sparta per l’ingerenza di Atene nelle loro re-DEL PELOPONNESO

lazioni con le colonie. Sparta, appoggiata da Tebe, dichiara guerra ad Atene.

431-404 a.C.

La prima fase (431-421 a.C.), che si conclude ad armi pari, vede gli Ateniesi di Pericle rifugiarsi entro le mura della città e lasciare a combattere la flotta.

Dopo contrasti interni alla città di Atene, viene firmata nel 421 a.C. la Pace di Nicia. Nella seconda fase (418-413 a.C.) Sparta stronca a Mantinea (418) il tentativo di Alcibiade, nuovo capo ateniese, di occupare il Peloponneso. Alcibiade tenta una spedizione in Sicilia, che termina con la sconfitta della flotta ateniese a Siracusa (415-413 a.C.). Nella terza fase (413-404 a.C.) la lotta si trasferisce sulle coste ioniche. Alle vittorie di Alcibiade seguono le affermazioni sul mare del generale spartano Lisandro. Perduta l’ultima flotta a Egospotami (405), gli Ateniesi assediati capitolano nel 404 a.C.

DAL REGIME

Atene, sconfitta, deve impegnarsi a distruggere la flotta, abbattere le fortifica-DEI TRENTA TIRANNI

zioni del Pireo e accettare l’instaurazione di un governo oligarchico filospartano, ALLA RESTAURAZIONE

il Governo dei Trenta. Un gruppo di esiliati, capeggiati da Trasibulo, rovescia il Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara DELLA DEMOCRAZIA

regime; i Trenta sono destituiti e sostituiti da Trasibulo che restaura la demo-IN ATENE

crazia in un clima di sospetti e di intransigenza di cui è vittima illustre nel 399

a.C. il filosofo Socrate. Questo clima, unito alle sempre continue lotte tra le poleis, è il preludio della decadenza e della conquista macedone.

60

13 La crisi della polis, l’impero

di Alessandro Magno

e l’Ellenismo

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Tutta la Grecia uscì indebolita dalle guerre del Peloponneso, cui seguirono conflitti intestini all’interno delle poleis e fra di esse. Per un breve periodo

Tebe tolse a Sparta l’egemonia, ma poi si ristabilì un certo equilibrio fra le tre città. Questo stato di cose portò la Grecia a una crisi sociale e politica irrimediabile. Di ciò seppe approfittare Filippo II di Macedonia

che, in meno di vent’anni, riuscì a imporre la propria supremazia.

Riunito un congresso di Stati greci a Corinto, Filippo propose loro un comune attacco alla Persia, ma morì assassinato durante i preparativi.

L’impresa fu però compiuta dal figlio Alessandro Magno che sconfisse ripetutamente i Persiani estendendo i confini dei suoi domini fino all’Indo e di fatto dando vita a un “impero universale” esteso su tutto l’Oriente conosciuto. Le conquiste da lui compiute contribuirono alla diffusione della cultura e dei costumi greci ben oltre i confini della penisola ellenica.

Alla morte di Alessandro il regno fu spartito tra i suoi generali (diadochi) e andò incontro alla frammentazione e alla decadenza. La sconfitta di Filippo V di Macedonia a Cinocefale, nel 197 a.C., segnò l’ascesa della potenza romana.

Dalla supremazia di Tebe alla crisi della polis

Dopo la lotta tra Sparta e Atene, per alcuni anni furono Sparta La lotta tra Sparta e Tebe a combattere per la supremazia. Sparta combatté anche e Tebe contro la Persia, in difesa delle colonie dell’Asia Minore, ma ne uscì sconfitta (386 a.C.). Tra il 371 e il 362 a.C. Tebe, con i generali Pelopida ed Epaminonda, conquistò la Messenia e l’Ar- Pelopida cadia. Alla morte di Epaminonda, nel 362 a.C., ebbe fine la bre- ed Epaminonda ve supremazia tebana. Tutte le poleis greche, stremate dai conflitti, erano ormai in crisi.

■ La conquista macedone

La Macedonia antica, che si estendeva sulle attuali Macedonia,

Tracia e Bulgaria meridionale, si era costituita in regno nel VII sec. a.C. sotto la dinastia degli Argeadi. Dal V sec. a.C. erano ini- Il Regno ziati i contatti della Macedonia con la Grecia; molti giovani no- degli Argeadi 61

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Preistoria ed età antica

bili venivano mandati qui per essere educati (Filippo era stato

Aristotele maestro

a Tebe come ostaggio di Pelopida e suo figlio Alessandro ebbe

di Alessandro

come precettore il filosofo Aristotele). Filippo II nel 356 a.C.

intervenne, su richiesta della Tessaglia, nella “guerra sacra” tra Focesi, Tebani e Tessali. Sconfitti i Focesi, fu fermato da Atene Le conquiste

e Sparta. Nel 349 a.C. attaccò Olinto, alleata di Atene, la quale, di Filippo II

conscia della propria inferiorità, nonostante l’invito a interve-

nire contro Filippo, espresso dall’oratore Demostene, inviò in

Macedonia un’ambasceria di pace (Pace di Filocrate, 346 a.C.)

e fu costretta ad abbandonare la Tracia. Nel 340 a.C. Filippo po-

se l’assedio a Bisanzio e Atene reagì inviando una flotta che li-

La vittoria

berò la città. In una seconda “guerra sacra”, a Cheronea (338

di Cheronea e la fine a.C.), Filippo sconfisse Tebe e Atene alleate ponendo fine al-dell’indipendenza

l’indipendenza greca. Propose poi agli Stati greci di combatte-

greca

re con lui contro la Persia ma morì assassinato prima di attuare

il piano.

Alessandro Magno

Alessandro re

Morto Filippo, salì al trono il giovane figlio Alessandro. Questi e la conquista

si adoperò subito a consolidare l’egemonia macedone sulla Gre-

dell’Impero persiano cia (distruzione di Tebe, 335), quindi si apprestò ad attuare la conquista dell’Impero persiano. Nei primi mesi del 334, lasciata la reggenza della Grecia al generale Antipatro, Alessandro at-

traversò l’Ellesponto alla testa delle truppe scelte costituite da Macedoni e da contingenti greci alleati con l’obiettivo di liberare le città greche d’Asia e restaurare l’indipendenza egiziana.

Le vittorie

Con le vittorie del Granico (334 a.C.) e di Isso (333 a.C.) su Dadel Granico e di Isso rio III, si assicurò le parti occidentale e meridionale dell’Asia Minore. Nel 332, l’assoggettamento di Fenicia, Siria ed Egitto ag-

giunse al potenziale militare di Alessandro la supremazia nava-

le. In Egitto, dove sostò per circa sei mesi, fece visita al famoso oracolo di Ammone, manifestando così rispetto per la religione locale e cercando di ricevere una legittimazione sacerdota-

Verso Babilonia

le. Nel 331 l’avanzata riprese in direzione nord verso Babilonia.

Una nuova vittoria su Dario a Gaugamela segnò per quest’ulti-

La vittoria

mo l’inizio di una lunga fuga, conclusasi con la morte per ma-

di Gaugamela

no di un satrapo. Alessandro assunse allora (330 a.C.) il titolo

e la morte di Dario

di basilèus (“gran re”), rivendicando a sé l’eredità della dinastia persiana degli Achemenidi. L’adozione progressiva dell’eti-

chetta orientale suscitò la crescente opposizione di capi milita-

ri e dignitari macedoni. Particolarmente avversato fu il cerimo-

La proskynesis

niale della proskynesis, che esigeva che chiunque apparisse davanti al sovrano si inginocchiasse e ne ricevesse il bacio. Fra il La conquista

330 e il 327 a.C. venne attuata la conquista dell’Iran, che in-

dell’altopiano iranico contrò serie resistenze, solo in parte superate con il matrimo-62

13 - La crisi della polis, l’Impero di Alessandro Magno e l’Ellenismo ARISTOTELE

Aristotele, nato a Stagira nel 384 a.C., fre-

molti, dei pochi, di uno solo, esaltando il

quentò l’Accademia platonica e poi fu

concetto di “giustizia” come suprema

precettore del giovane Alessandro Ma-

virtù sociale. La metafisica, lo studio del-

gno alla corte macedone. Il suo pensie-

l’essere in quanto tale, in atto, costituì for-

ro si rivolse a ogni aspetto dello scibile,

se l’elemento centrale delle riflessioni ari-

dalla zoologia alla politica, alla metafisi-

stoteliche. Muovendo dalla realtà sensi-

ca. Questo amore per la conoscenza,

bile, il filosofo giungeva a dimostrare per

esteso all’universale, fu sicuramente tra-

induzione l’esistenza di un Ente Sommo,

smesso al suo allievo che lo manifestò nel

motore immobile di ogni cosa in quanto

desiderio di diffondere la cultura greca e

tutto tende a esso come alla sua perfe-

di estendere il suo potere oltre ogni con-

zione. I suoi metodi saranno adottati dal-

fine. Elaborò la distinzione delle tre for-

la teologia cristiana, per opera soprattut-

me di ordinamento politico: il governo dei

to di S. Tommaso d’Aquino nel XIII sec.

nio tra Alessandro e la principessa Rossane. La conquista del- La conquista l’India settentrionale, condotta senza particolari difficoltà, oc- dell’India cupò gli anni dal 327 al 325. Arrivato al Punjab, davanti al rifiuto delle truppe di proseguire oltre, Alessandro decise per il ritorno in Persia, mentre un’altra parte dell’esercito risalì l’Indo fino alla foce del Tigri in un viaggio che fu occasione di scoperte geografiche ed etnografiche di notevole rilievo. Nella primavera del 324 Alessandro rientrò a Susa, mentre una serie di ammutina- Il rientro a Susa Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara menti, di congiure di oppositori e di nuove complicazioni interne in Grecia metteva in crisi la solidità del nuovo impero. Al-la vigilia di una nuova spedizione verso l’Arabia, nel 323, morì di Morte di Alessandro malaria. Alla sua morte le diverse province dell’impero furono

governate dai suoi generali, i diadochi. La rivalità presto acce- I diadochi e la sasi tra questi e i loro successori segnò un cinquantennio di lot- divisione dell’Impero te che portarono allo smembramento dell’Impero macedone in

numerosi regni, dei quali i maggiori furono: il Regno di Mace-

donia, il Regno di Siria e il Regno d’Egitto (280 a.C.).

■ L’“Impero universale”

La liberazione della grecità ionica e la vittoria sul nemico per-

siano costituivano per il mondo greco-macedone obiettivi tra- La formazione dizionali pienamente raccolti da Alessandro. Su di lui svolse si- intellettuale curamente un ruolo importante l’alta educazione ricevuta da di Alessandro Aristotele. Dopo la caduta di Persepoli e la morte di Dario, si

manifestò in Alessandro l’aspirazione a un nuovo “Impero uni- Il disegno di un versale”, che riportasse un certo ordine nella crescente confu- impero universale sione politica dei suoi tempi. In questa ottica vanno letti l’assunzione dei rituali di corte orientali, l’espansione dei confini, La coincidenza che facesse coincidere l’Impero di Alessandro con il mondo co- dell’Impero col nosciuto, e l’unificazione amministrativa e culturale delle re- mondo conosciuto 63

Preistoria ed età antica

La fusione

gioni conquistate. La creazione di un esercito e di una classe di tra i popoli,

funzionari misti favorì un ampio processo di fusione fra popo-

la moneta, la lingua, lazioni greche e orientali ( koinonía, comunanza), sorretto dalle comunicazioni

l’introduzione di una moneta unica, del greco quale lingua uf-

ficiale comune ( koiné), nonché dalla cura per la rete di comunicazioni stradali.

■ L’Ellenismo

Da Alessandro

È il periodo che va dalla morte di Alessandro all’unificazione del ad Augusto

Mediterraneo da parte di Augusto (30 d.C.), caratterizzato dal-

la diffusione dei valori e della cultura greca. In campo religioso e filosofico si manifestò una nuova sensibilità verso culti e dottrine orientali, che spesso si sovrapposero a quelli tradizionali L’Accademia

(sincretismo). L’Accademia platonica raggiunse uno sviluppo

platonica

notevole, mentre le grandi scuole filosofiche (stoicismo, epi-

cureismo, cinismo, scetticismo), che si proponevano di allevia-

re le sofferenze umane, godevano di ampia diffusione. I nuovi

ideali si espressero anche nella lirica di Callimaco e di Teocri-

to, nella commedia di Menandro, nelle opere storiche di Poli-

bio e in molte opere di scultura, pittura e architettura.

SCHEMA RIASSUNTIVO

DAL PRIMATO DI TEBE

Nel 386 a.C. Sparta cerca di liberare le colonie dell’Asia Minore dal giogo per-ALLA CRISI DELLA POLIS

siano, ma viene sconfitta. Tra il 371 e il 362 a.C. Tebe afferma la propria supre-386-362 a.C.

mazia che termina con la morte del generale Epaminonda.

FILIPPO II DI MACEDONIA

Filippo interviene nella “Guerra sacra” a favore della Tessaglia; viene fermato da IN GRECIA

Atene e Sparta. Nel 349 a.C. attacca Olinto, alleata di Atene, la quale invia in 356-336 a.C.

Macedonia un’ambasceria di pace (Pace di Filocrate, 346 a.C.). Nel 340 a.C. Filippo pone l’assedio a Bisanzio e Atene reagisce inviando una flotta che libera la città. In una seconda “Guerra sacra”, a Cheronea (338 a.C.), Filippo sconfigge Tebe e Atene alleate ponendo fine all’indipendenza greca. Propone poi agli Stati greci di combattere con lui contro la Persia, ma muore assassinato prima di attuare il piano.

L’IMPERO

Alessandro consolida il potere sulla Grecia distruggendo Tebe nel 335 a.C. Nel DI ALESSANDRO MAGNO

334 e nel 333 a.C. sconfigge Dario Ill, assogettando la parte sudovest dell’Asia 336-323 a.C.

Minore. Nel 332 a.C. assoggetta Fenicia, Siria ed Egitto. Nel 331 avanza verso Babilonia. Una nuova vittoria su Dario a Gaugamela segna per quest’ultimo l’inizio di una lunga fuga, conclusasi con la morte per mano di un satrapo. Nel 330

a.C. Alessandro assume il titolo di basilèus (“gran re”). Fra il 330 e il 327 a.C.

conquista l’Iran. Tra il 327 e il 325 a.C. avanza in India. Nel 324 a.C. rientra a Su-sa: l’Impero è turbato da opposizioni al regime. Nel 323 a.C. Alessandro muore stroncato dalla malaria.

I DIADOCHI E LA DIVISIONE

Morto Alessandro, gli succedono, nelle diverse province, i suoi generali, i diado-DEL REGNO

chi. Dopo un cinquantennio di lotte, l’Impero si smembra nei tre regni di Mace-323-280 a.C.

donia, Siria ed Egitto (280 a.C.).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 64

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 14 L’Italia preromana

Con il nome “Italia” inizialmente veniva indicata solo la Calabria; nel III sec. a.C.

l’Italia coincideva con la parte a sud dei fiumi Magra e Rubicone; nel 49 a.C., divenuta romana anche la Gallia Cisalpina, fu considerato Italia anche il Nord, mentre Sicilia e Sardegna furono unitesolo nel III sec. d.C. con la riforma di Diocleziano. La preistoria si protrasse in Italia più a lungo che nelle zone orientali. I primi documenti di civiltà in possesso degli storici risalgono al II millennio a.C. La vera e propria età storica vi ebbe inizio soltanto nell’VIII sec.

a.C., ai tempi della colonizzazione greca in Italia meridionale e della fioritura della civiltà etrusca. Tra l’VIII e il IV sec. a.C. si stanziarono nella penisola anche

popolazioni indoeuropee, ricordate come Italici. Le colonie greche, intorno al VI sec. a.C., scatenarono feroci lotte per l’egemonia e furono poi oggetto delle mire egemoniche dell’Atene di Pericle. La civiltà etrusca fu indipendente per quattro secoli e sviluppò una cultura di elevato livello, rielaborando anche gli apporti della Grecia e dell’Oriente. Gli Etruschi si scontrarono quindi con i Greci e con i Romani a sud e con i Galli a nord. Successivamente l’Etruria venne incorporata nei possedimenti romani.

Dalla preistoria all’VIII sec a.C.

Le prime comunità umane in Italia risalgono al tardo Paleoliti-

co. Gradualmente si passò dalla caccia e dalla raccolta alla col-

tivazione del terreno e quindi a forme stabili di insediamento.

Nella seconda metà del III millennio a.C. si cominciò a lavora-

re il rame. Agli inizi del II millennio a.C. si formarono alcune ci- Le prime civiltà viltà al nord, intorno ai laghi lombardi; verso la metà del II millennio si diffuse la civiltà detta delle “terramare”, dai depositi di terre grasse rinvenuti archeologicamente ( terra marna, terra grassa), nelle zone di Modena e Piacenza. La civiltà più progredita, la villanoviana, comparve alla fine del II millennio a.C.; dalla zona di Bologna si spinse verso sud fino al Piceno, costruen-

do villaggi di capanne. Dal XIV sec. a.C. si era diffusa una po-

polazione di pastori seminomadi lungo la dorsale dell’Appen-

nino centrale, da cui il nome di civiltà “appenninica”. Iniziò poi la penetrazione di popolazioni indoeuropee dell’Europa centro-orientale che spinsero a sud le popolazioni già esistenti. Gli Italici si insediarono nella parte centro-sud della penisola, co- La penetrazione stringendo i Siculi a emigrare in Sicilia. Con il nome “Italici” i degli Italici Romani indicarono poi le popolazioni non latine assoggettate

nella penisola con una serie di guerre che caratterizzarono la

fase più antica della loro storia. Durante le guerre puniche gli

65

Preistoria ed età antica

Italici si federarono con Roma e, dopo la vittoria, parte di essi ebbe riconosciuta la cittadinanza. Nell’VIII sec. a.C. le principa-Gli stanziamenti

li popolazioni in Italia erano così stanziate: Liguri e Veneti a nord; Umbro-Sabelli e Latini al centro; Iapigi, Lucani e Bruzi a sud; Siculi e Sicani in Sicilia; Sardani e Liguri in Sardegna. In questo periodo, mentre l’Italia meridionale veniva colonizzata dai Greci, si sviluppava al centro-nord la civiltà etrusca.

Le colonie della Magna Grecia

Come dimostrano i rinvenimenti di ceramiche e altri materiali,

i Greci frequentarono i porti italiani già in età micenea (secc.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara XVI-XI a.C.). Alla prima metà dell’VIII sec. a.C. risale l’insediamento calcidese sull’isola di Ischia che aprì la prima fase della colonizzazione greca d’Italia. I Calcidesi fondarono poi Cuma,

Napoli, Reggio, Catania e Zancle; i Corinti fondarono Selinun-

te e Siracusa; i Rodiensi Gela e Agrigento; gli Achei dell’Acaia

Sibari, Metaponto e Crotone, mentre Taranto fu l’unica colonia

I contrasti

fondata da immigrati spartani. A partire dal VI sec. a.C. si sca-

tra le colonie

tenarono tra le città feroci lotte per l’egemonia. Le tre città achee distrussero verso l’inizio del secolo Siri, mentre fallì il tentativo di Crotone di sottometterne l’alleata Locri. Attorno al 510 a.C.

ci fu uno scontro tra Sibari e Crotone; Sibari fu rasa al suolo.

Negli anni centrali del V sec. a.C., su iniziativa degli Ateniesi, venne fondata sul sito dell’antica Sibari la colonia di Turi, osteg-La Lega italiota

giata dai Tarantini. Negli ultimi anni del V sec. Crotone, Turi (in quanto erede di Sibari), Caulonia e Metaponto si unirono nella

Lega italiota per difendersi dagli attacchi dei Lucani e del tiran-Dionigi di Siracusa

no di Siracusa Dionigi I; alla Lega aderì in seguito anche Reg-

gio, mentre Locri e Taranto furono dalla parte del tiranno. Dio-

nigi, nel 389 a.C., sconfisse l’esercito della Lega, espugnò e distrusse Reggio, ridusse la Lega sotto il controllo di Taranto. Taranto, col procedere del IV sec., dovette più volte far ricorso a condottieri greci per difendersi dalle popolazioni sabelliche e

iapigie. Dopo la parentesi del dominio tirannico di Agatocle, nei primi anni del III sec., Taranto chiese l’intervento del re d’Epiro Pirro contro i Romani, a loro volta intervenuti in aiuto di Tu-La sottomissione

ri contro i Lucani; risultato del conflitto (280-275 a.C.) fu la sot-a Roma

tomissione della regione a Roma.

■ Cultura

In età arcaica la Magna Grecia costituì una delle aree cultural-

mente più vivaci del mondo greco: nel tardo VI sec. la conqui-

Migrazione

sta persiana dell’Asia Minore produsse un movimento migrato-

di intellettuali

rio verso occidente che vi trapiantò un gran numero di filoso-

e artisti

fi, intellettuali e artisti (tra i quali Pitagora e Senofane di Co-66

14 - L’Italia preromana

L’ARTE ETRUSCA

L’arte etrusca costituisce un importante

cofanetti, pettini, monili d’avorio, braccia-

elemento di ricostruzione storica; sintesi

letti testimoniano i contatti con il mondo

di elementi greci, fenici e di caratteri pro-

greco e fenicio. Il bucchero fu invece un

pri, fu un punto di riferimento anche per

prodotto tipico dell’artigianato locale, una

l’arte romana. Al VI sec. a.C. risalgono al-

ceramica di impasto scuro con cui si fa-

cune delle più belle tombe ricche di di-

cevano oggetti diversi. La più importante

pinti. Tra gli elementi scultorei risaltano il

novità in campo architettonico, assimilata

sarcofago degli sposi, oggi conservato al

anche dai Romani, fu l’introduzione del-

museo del Louvre, l’ Apollo, opera di Vul-

l’arco tra il III e il II sec. a.C., il cui elemento

ca, l’unico artista di cui si conosca il no-

portante era la “pietra a cuneo” funzio-

me, la lupa capitolina e la chimera d’A-

nante come chiave di volta per ottenere

rezzo. Resti di ceramiche di fattura greca,

l’equilibrio di tutti gli elementi.

lofone); il fenomeno contribuì al sorgere di scuole filosofiche

(a Elea, con Parmenide e Zenone) e mediche (a Crotone) di

primissimo piano. La Magna Grecia svolse così un ruolo cruciale

nella trasmissione della cultura greca a Roma.

Gli Etruschi

La civiltà etrusca fu il frutto dell’innesto di elementi stranieri L’origine (attorno ai quali non si hanno notizie certe) sulla preesistente

cultura villanoviana, nell’area compresa tra l’Arno e il Tevere.

Essenzialmente urbana, si organizzò in città-Stato (Volterra, Fie-sole, Arezzo, Cortona, Perugia, Chiusi, Todi, Orvieto, Veio, Tar-

quinia ecc.) che, a scopi religiosi ed economici, diedero vita a

una Lega formata da dodici città (dodecapoli). Ogni città era

retta da re (detti lucumoni) e magistrati eletti tra i membri della casta aristocratica. Una prima fase espansiva (secc. VIII-VI a.C.) La fase espansiva portò gli Etruschi a contendere a Greci e Cartaginesi il controllo Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara delle rotte tirreniche e adriatiche e a estendere il proprio dominio dalla pianura padana alla Campania, fondando centri co-

me Bologna, Mantova, Piacenza, Pesaro, Rimini, Ravenna, e ar-

rivando fino a Roma, che la tradizione vuole governata da re

etruschi dal 616 al 509 a.C. L’autonomia di Roma e quindi la cre-

scita della sua potenza si intrecciarono con la decadenza etru-

sca, acceleratasi dopo la sconfitta patita a Cuma nel 474 a.C. a La sconfitta di Cuma opera dei Greci di Siracusa. La Campania fu persa di lì a poco

per opera dei Sanniti e contemporaneamente i Galli dilagaro-

no nella pianura padana. A partire dalla distruzione di Veio (395 Il dominio romano a.C.), entro il III sec. a.C. Roma si impossessò di tutta l’Etruria.

■ Cultura e società

La scarsità di notizie precise attorno agli Etruschi deriva dal fatto che non hanno lasciato una letteratura, e la loro lingua (che

67

Preistoria ed età antica

utilizza un alfabeto assimilabile a quello greco) è stata decifrata con l’aiuto di testi brevissimi, perlopiù iscrizioni sepolcrali. A Gli aruspici

speciali sacerdoti (gli aruspici, la fama dei quali rimase viva an-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara che in età romana) era affidato il compito di prevedere il futuro e capire la volontà degli dei scrutando le viscere degli animali

sacrificati e analizzandone il fegato. La centralità del culto dei Il culto dei morti

morti presso gli Etruschi è attestata dalle numerose necropoli

e tombe isolate disseminate in Toscana e nel Lazio: convinti che

il defunto conservasse l’individualità congiunta alle proprie spoglie mortali, concepirono il sepolcro come un’abitazione sot-

terranea, arredata con letti, tavoli, utensili e affrescata da vivaci Le classi sociali

pitture. La società era formata da nobili, discendenti dei primi

dominatori, e servi, discendenti delle popolazioni preesistenti

all’occupazione etrusca. Vi erano schiavi adibiti ai lavori più pesanti, ma anche schiavi semiliberi che, per i loro meriti, poteva-no condurre vita migliore e anche elevarsi socialmente.

SCHEMA RIASSUNTIVO

LA PREISTORIA IN ITALIA:

Nella seconda metà del Ill millennio a.C.si comincia a lavorare il rame. Agli inizi DAL III AL I MILLENNIO a.C.

del Il millennio a.C. si formano le prime civiltà in Lombardia. Alla fine del Il millennio si sviluppa la civiltà delle “terramare”, intorno a Modena e Piacenza. Alla fine del Il millennio a.C. compare la civiltà più progredita, la villanoviana, che si spinge dalla zona di Bologna verso sud fino al Piceno. Dal XIV sec. a.C. si diffonde la civiltà “appenninica”, lungo la dorsale dell’Appennino centrale. Dall’VIII sec.

a.C. inizia la penetrazione di popolazioni indoeuropee, dette Italici, dell’Europa centro-orientale.

MAGNA GRECIA

Gli Etruschi si insediano nell’area tra l’Arno e il Tevere, nell’VIII sec. a.C. A que-ED ETRUSCHI:

sto periodo risale anche la prima fase della colonizzazione greca, con l’insedia-DALL’INDIPENDENZA

mento dei Calcidesi a Ischia. Tra l’VIII e il VI sec. a.C. gli Etruschi contendono a ALLA CONQUISTA ROMANA

Greci e Cartaginesi il controllo delle rotte tirreniche e adriatiche ed estendono il VIII-III sec. a.C.

proprio dominio dalla pianura padana alla Campania, fondando centri come Bologna, Mantova, Piacenza, Pesaro, Rimini, Ravenna, oltre che Roma, che la tradizione vuole governata da re etruschi dal 616 al 509 a.C. A partire dal VI sec.

a.C. si scatenano, tra le colonie greche, lotte per l’egemonia. Siri e Sibari vengono rase al suolo. Nel 474 a.C. i Greci di Siracusa sconfiggono gli Etruschi a Cu-ma; di lì a poco, Galli e Sanniti dilagano nella pianura padana. A partire dalla distruzione di Veio nel 395 a.C., Roma si impossessa di tutta l’Etruria. Negli ultimi anni del V sec. Crotone, Turi, Caulonia e Metaponto si uniscono nella Lega ita-liotica per difendersi dagli attacchi dei Lucani e del tiranno di Siracusa Dionigi l; Locri e Taranto sono dalla parte del tiranno che ha la meglio nel 389 a.C., riducendo la Lega sotto il controllo di Taranto. Nei primi anni del Ill sec. Taranto chiede l’intervento del re d’Epiro Pirro contro i Romani, a loro volta intervenuti in aiuto di Turi contro i Lucani; risultato del conflitto (280-275 a.C.) è la sottomissione della regione a Roma.

68

15 Le origini di Roma:

l’età dei re

Sulla nascita di Roma sono più ricche di contenuto le leggende che non le conoscenze reali. Lo storico Tito Livio racconta dello sbarco dell’eroe omerico

Enea, scampato alla Guerra di Troia, con il figlio lulo e alcuni compagni. Enea fondò la città di Albalonga che, per otto secoli, fu governata dai suoi discendenti. I gemelli Romolo e Remo, figli di Rea Silvia, la figlia del re Numitore, e del dio Marte, scamparono alla persecuzione del perfido Amulio, fratello di Numitore, che aveva usurpato il trono. Allevati da una lupa e poi dal pastore Faustolo, diventati adulti uccisero Amulio e restituirono il trono al nonno. I fratelli decisero di fondare una nuova città ma, mentre Romolo ne tracciava i confini, Remo in segno di sfida saltò il solco e Romolo lo uccise.

Era il 21 aprile 753 a.C. , la data da cui si fa iniziare la storia di Roma.

Per popolare la città, la leggenda narra che Romolo, invitati i Sabini a una manifestazione di giochi, rapì le loro donne. Il conflitto venne evitato in nome di una convivenza pacifica. Secondo le conoscenze storiche, invece, l’agglomerazione degli antichi insediamenti sparsi sui colli, specialmente attorno al Palatino (secc. IX e VIII a.C.), approdò alla formazione di un impianto urbano nel VII sec. a.C. La monarchia fu la forma di governo in auge fino al 509 a.C. La cacciata dell’ultimo re, l’intervento successivo di Cumani e Latini, assieme alla maturazione in ambienti aristocratici romani di un’avversione verso l’istituto monarchico, portarono alla sua abolizione e alla nascita del regime repubblicano.

Le origini storiche e la monarchia

Tra l’VIII e il VII sec. a.C., per motivi di difesa dall’invasione etru- La fusione dei sca, il villaggio del Palatino, ingranditosi e sviluppatosi in età villaggi come difesa precedente, si fuse con quelli vicini, Esquilino, Celio, Viminale, dall’invasione Quirinale, Capitolino. Da questo processo di fusione (di cui ri- etrusca mane il ricordo della festa religiosa del Septimontium, a sottolineare anche il carattere religioso dell’unione), unito all’arrivo di popolazioni sabine, si formò la città di Roma. Secondo la tradizione, a Roma regnarono sette re fino al 509; probabilmente Le origini furono di più e quelli ricordati sono solo i più importanti. I pri- dei sette re di Roma Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara mi quattro avevano origine latino-sabina, gli ultimi tre etrusca.

Morto Romolo durante un temporale (i Romani credettero in

una sua ascesa al cielo e lo adorarono col nome di Quirino), gli L’operato successe Numa Pompilio. A lui vengono attribuite l’introdu- di Numa Pompilio 69

Preistoria ed età antica

LA FONDAZIONE DI ROMA E L’ENEIDE VIRGILIANA

La leggenda dell’eroe troiano Enea che,

al quale era destinato l’Impero. Con le ge-

con un gruppo di profughi, giunse in Ita-

sta di Enea Virgilio esaltava l’ideale di Ro-

lia, scampando alla guerra, fu collegata

ma, la forza, la civiltà, la grandezza. Sto-

alle vicende di Romolo e Remo, cioè al-

ria e leggenda si fondono per il raggiun-

la fondazione di Roma. Ciò diede un ca-

gimento del fine celebrativo, in modo

rattere quasi divino (Enea era figlio di Ve-

nuovo e molto più efficace che in tutte le

nere) alla città, proprio in un periodo in

altre opere poetiche. Virgilio diede così

cui effettivamente si stava rafforzando ed

ai Romani ciò che per i Greci erano i poe-

espandendo. Inoltre, questa unificazione

mi di Omero, che sicuramente furono il

rifletteva i rapporti che si erano instaura-

modello principale; i primi sei libri, dalla

ti tra Roma e la Grecia fin dall’VIII sec. a.C.

distruzione di Troia alla fuga di Enea, fino

(data della leggendaria fondazione di Ro-

all’approdo in Italia, dovevano rifarsi al-

ma è il 753 a.C.). Allo stesso modo, il poe-

l’ Odissea, gli altri con il racconto delle vi-

ta Virgilio, narrando le gesta di Enea nel

cende di guerra dovevano invece richia-

poema epico dell’Eneide, intese cele-

mare l’ Iliade. La morte colse il poeta nel

brare la gloria di Roma e soprattutto il

19 a.C. e gli impedì di revisionare il poe-

principato augusteo, collegandolo alle

ma, che fu pubblicato da Augusto nono-

mitiche origini della città, congiungendo

stante Virgilio avesse ordinato di darlo al-

il presente al passato e al futuro glorioso

le fiamme.

zione delle prime istituzioni religiose, la riforma del calendario con l’anno di 12 mesi e 365 giorni e l’occupazione della fortez-Le conquista militare za etrusca del Gianicolo. A Tullo Ostilio sono legate le prime di Tullo Ostilio

azioni militari, la conquista di Albalonga, la vittoria dei tre fratelli romani, gli Orazi, contro i tre fratelli albani, i Curiazi e l’e-Anco Marzio

spansione a danno delle popolazioni confinanti. Anco Marzio

conquistò Ostia e Roma ottenne l’accesso sul mare stabilendo

Il primo re etrusco

contatti con Etruschi, Cartaginesi e Greci. Tarquinio Prisco fu

il primo re di origine etrusca. Fece costruire il Circo Massimo,

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara il tempio di Giove Capitolino, la Cloaca Massima. In campo amministrativo aumentò il numero dei senatori (da 100 a 200) per-

mettendo l’accesso alla carica anche per meriti personali e non

Servio Tullio e la

più solo per nobiltà di nascita. Servio Tullio (secondo re etru-

nuova costituzione

sco) estese ulteriormente il dominio verso sud; emanò una nuo-

va costituzione basata sul censo (i comizi centuriati) e portò a

Tarquinio il Superbo

300 il numero dei senatori. Tarquinio il Superbo (terzo re etru-

sco e ultimo re di Roma) fu un re dispotico e crudele, sospese

le costituzioni e governò arbitrariamente con ogni tipo di so-

I diversi racconti

pruso. Secondo una tradizione, Tarquinio fu cacciato dai Ro-

della cacciata

mani e chiese aiuto al lucumone di Chiusi, Porsenna, che ven-

di Tarquinio

ne però sconfitto dagli eroi Orazio Coclite e Muzio Scevola. Se-

condo il racconto di Tacito, invece, fu lo stesso Porsenna a cac-

ciare l’ultimo re. Da allora cominciò a prendere corpo l’ordi-

namento repubblicano. Dei sette re di Roma, quelli su cui co-

munque ci sono notizie più attendibili sono gli ultimi tre, per-

70

15 - Le origini di Roma: l’età dei re

ché è certo che la potenza etrusca influenzò anche Roma; per

quanto riguarda gli altri, purtroppo, spesso la fantasia si so-

vrappone alla realtà.

L’ordinamento politico

Tre erano le principali istituzioni di governo nell’antica Roma: Le istituzioni il re, il senato e i comizi curiati. La carica di re non era ereditaria; il sovrano aveva anche il potere religioso (era sommo sa- Le funzioni del re cerdote), militare (era comandante dell’esercito) e giudiziario

(era giudice supremo del popolo). Se il re pronunciava delle

condanne a morte, però, il cittadino poteva fare appello all’as-

semblea del popolo ( provocatio ad populum) e rimettersi al suo giudizio. Le funzioni di governo, compresi i poteri legisla- Senato tivo e giudiziario, erano svolte con l’assistenza di due assem- e comizi curiati blee: il senato e i comizi curiati. Il senato era composto da membri dell’aristocrazia scelti dal re e consultati per decisioni sia di Composizione Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara politica estera che di politica interna; il senato doveva anche ap- e compiti del senato provare o respingere le proposte di legge del sovrano e le deliberazioni dei comizi curiati. Alla morte del re dieci senatori

sceglievano un nuovo candidato e lo proponevano ai comizi cu-

riati. Questi ultimi erano formati da cittadini facenti parte del- Composizione le 30 curie (ripartizioni della popolazione); ogni curia era for- e compiti mata da 10 genti (o gentes, gruppi gentilizi), doveva fornire al- dei comizi curiati l’esercito 100 fanti (una centuria) e 10 cavalieri oltre a un senatore per ogni gens (i senatori erano così 300, secondo la riforma di Servio Tullio). Le curie potevano riunirsi in assemblea, dichiarare la guerra, nominare il re, approvarne le proposte di leg-ge e ratificare le condanne a morte. La sede delle riunioni era

il Foro.

Le classi sociali

Due erano le grandi classi sociali: i patrizi, aristocratici pro- Le differenze prietari terrieri, e i plebei, contadini, commercianti e artigiani, tra patrizi e plebei utilizzati anche dall’esercito. I patrizi avevano l’accesso alle cariche pubbliche, mentre i plebei ne erano esclusi. Con il mi-

glioramento delle condizioni economiche, anche alcuni plebei

divennero benestanti e iniziarono una serie di lotte per otte-

nere la parità di diritti. Al servizio dei patrizi vi erano i clienti I clienti che ricevevano dai loro padroni terreni da lavorare, bestiame e al servizio dei patrizi protezione in cambio del servizio militare e di un aiuto nella vi-ta pubblica. Gli schiavi, prigionieri di guerra o plebei insolven- La posizione ti ai debiti, erano completamente nelle mani dei loro padroni, degli schiavi che potevano decidere della loro vita o anche donare loro la libertà; gli schiavi liberati erano detti liberti.

Gli schiavi liberati

71

Preistoria ed età antica

■ La religione

Il collegio

I culti delle diverse divinità erano affidati a dei collegi sacerdo-dei Pontefici e il

tali, il più importante dei quali era quello dei Pontefici, retto dal Pontefice Massimo

Pontefice Massimo. Questi, che in età monarchica e imperiale

coincideva con il re e con l’imperatore, presiedeva le cerimo-

Gli altri collegi

nie, stabiliva le feste e annotava i fatti storici ( Annales). Vi era-sacerdotali

no poi il collegio dei Salii (che presiedeva il culto di Marte),

quello delle Vestali (che officiava il culto di Vesta, simbolo del-l’eternità romana), quello degli Auguri (che dall’osservazione

del volo e del canto degli uccelli e delle viscere degli animali sacri, i polli, traeva consigli sulle vie da seguire in caso di decisioni importanti) e quello dei Feziali (depositari del diritto riguardante guerre e alleanze).

Gli dei più importanti Tra gli dei, i tre più importanti erano Iuppiter (Giove), Marte e Quirino. Rilevante era anche l’importanza attribuita alle divinità I Lari e i Penati

familiari, i Lari, gli spiriti degli antenati, e i Penati, i protettori della dispensa.

SCHEMA RIASSUNTIVO

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara LE ORIGINI:

Tra l’VIII e il VII sec. a.C., per motivi di difesa dall’invasione etrusca, il villaggio VIII-VII sec. a.C.

del Palatino si fonde con quelli vicini, Esquilino, Celio, Viminale, Quirinale, Capitolino. Da questo processo di fusione, unito all’arrivo di popolazioni sabine, si forma la città di Roma.

LA LEGGENDA

Secondo la leggenda, Romolo, nipote del re di Albalonga Numitore, discendente dell’eroe troiano Enea, dopo aver restituito al nonno il trono usurpato dal fratello Amulio, fonda, insieme al fratello Remo, la città di Roma. Poiché Remo osa attraversare i confini da lui tracciati, Romolo lo uccide. Romolo diventa il primo re di Roma: è il 21 aprile del 753 a.C.

DALLA MONARCHIA

Dopo Romolo, secondo la tradizione, si succedono al trono altri sei re. La veridi-ALLA REPUBBLICA

cità storica può essere attribuita soltanto agli ultimi tre, di origine etrusca, come DAL VII sec. a.C.

testimoniano le notizie dei contatti tra gli Etruschi e i Romani.

AL 509 a.C.

A Romolo succede Numa Pompilio, che introduce le prime istituzioni religiose. Il terzo re è Tullo Ostilio che inizia l’espansione a danno dei popoli confinanti. Il quarto re, Anco Marzio, conquista Ostia e stabilisce contatti con Greci, Cartaginesi ed Etruschi. Tarquinio Prisco è il primo sovrano di origine etrusca: fa costruire opere architettoniche e aumenta il numero dei senatori. Servio Tullio espande i confini verso sud e introduce una nuova costituzione basata sul censo. Tarquinio il Superbo, ultimo re, viene cacciato per il suo dispotismo arbitrario.

Secondo una tradizione, Tarquinio, cacciato dai Romani, chiede aiuto al lucumone di Chiusi, Porsenna, che viene però sconfitto dagli eroi Orazio Coclite e Muzio Scevola. Secondo il racconto di Tacito, invece, è lo stesso Porsenna a cacciare l’ultimo re. Da allora comincia a prendere corpo l’ordinamento repubblicano: è il 509 a.C.

72

16 La Repubblica romana

Cacciato l’ultimo re, Tarquinio il Superbo, la monarchia venne sostituita da un governo repubblicano a carattere aristocratico. In quel periodo, per alcuni anni, Roma dovette combattere contro Porsenna e contro le popolazioni latine preoccupate della sua ascesa. All’interno, il nuovo ordinamento provocò dei contrasti tra le due principali classi sociali, i patrizi

e i plebei. Infatti, nonostante i vari poteri, legislativo, esecutivo, giudiziario e militare, fossero affidati a magistrature diverse, erano comunque nelle mani di pochi cittadini patrizi, mentre tutti i plebei ne erano esclusi.

Le lotte tra patrizi e plebei si susseguirono per parecchi anni, fino a quando i plebei ottennero alcune concessioni: l’accesso al consolato, il tribunato, l’emanazione di leggi scritte, la cancellazione del divieto di matrimoni misti.

Nel frattempo, l’esercito romano, dopo aver combattuto l’invasione dei Galli a nord, si preparò a nuove conquiste nell’Italia meridionale, sconfiggendo i Sanniti e occupando Taranto e la Magna Grecia.

Dalla Monarchia alla Repubblica

Secondo la leggenda, Tarquinio il Superbo fu cacciato dalla ri- I motivi della volta del nobile Collatino, la cui moglie era stata oltraggiata da cacciata di Tarquinio Sesto, figlio del re. In realtà le ragioni erano più profonde: Ro-ma stava crescendo e il re non riusciva ad attendere a tutti gli

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara impegni; il suo governo si era fatto dispotico e i patrizi avevano perso il loro potere politico. Tutto ciò fu motivo di ribellio-ne. Il potere venne quindi affidato a due consoli, Bruto e Col- I primi due consoli latino (509 a.C.).

■ Le prime guerre repubblicane

Le città latine, preoccupate del rafforzamento di Roma, la af- La vittoria di Roma frontarono, federate nella Lega latina, nel 496 a.C., uscendo sulla Lega Latina sconfitte. Nel 493 a.C. il console Spurio Cassio firmò con queste città il Foedus Cassianum, un’alleanza di tipo difensivo. Altre guerre furono combattute (fino al 430 a.C.) contro Volsci ed Le guerre contro Equi; di esse sono rimaste nella leggenda le gesta di Coriolano, Volsci ed Equi e le che passò dalla parte dei Volsci ma poi si ritirò andando incon- gesta di Coriolano tro alla morte, e di Cincinnato, che ritornò all’attività di agri- e Cincinnato coltore dopo aver sconfitto valorosamente i Volsci, senza pretendere alcun tributo di ringraziamento. Motivi economici spin-

sero Roma alla guerra contro la città etrusca di Veio che, dopo La guerra un lungo assedio, fu espugnata da Furio Camillo nel 396 a.C. contro Veio 73

Preistoria ed età antica

LA LEGISLAZIONE SCRITTA DELLE XII TAVOLE

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Il codice delle XII tavole fu il primo codi-toglie che esse fissassero anche gravi di-

ce di leggi scritte comparso a Roma. Fi-

suguaglianze: il debitore insolvente po-

no ad allora il diritto si fondava sulla con-

teva essere incatenato e picchiato dal

suetudine ed era applicato arbitraria-

creditore, in famiglia il potere era del pa-

mente dai magistrati che lo custodivano.

dre e del marito, condanne crudeli colpi-

Fu una tappa molto importante nelle con-

vano i ladri che potevano anche essere

quiste della plebe in quanto il fatto che le

puniti con la legge del taglione. In gran

norme fossero scritte era una garanzia a

parte le leggi codificate furono quindi

vantaggio delle classi più deboli. Ciò non

quelle dell’antico diritto consuetudinario.

■ L’ordinamento repubblicano

Carattere delle

Le maggiori cariche della Repubblica romana, delineatasi tra il V

cariche repubblicane e il IV sec. a.C., erano di carattere elettivo, venivano rinnovate periodicamente, erano un servizio prestato gratuitamente ed era-

no collegiali, cioè vi erano almeno due magistrati per ogni cari-

I compiti dei consoli

ca. I due consoli, che restavano in carica un anno, comandava-

no l’esercito, convocavano il senato e i comizi, e giudicavano i

I questori

reati più gravi. Parte dei compiti dei consoli venne in seguito af-addetti alla finanza

fidata ai questori che si occupavano della finanza. Nei momenti

di grande pericolo per lo Stato, poteva essere nominato un dit-

Il dittatore

tatore che, in carica per sei mesi, sostituiva i consoli. Altri magistrati erano i pretori, in origine comandanti delle truppe fornite I pretori e i censori

dalle tre tribù dei Ramnii, Tizii e Luceri e poi amministratori di funzioni giudiziarie, e i censori (dal 443 a.C.) che rimanevano in carica diciotto mesi, ogni cinque anni, con l’incarico di compila-re le liste del censo e dei senatori e, in seguito, di vigilare sulla Composizione e

condotta morale dei cittadini. Il senato era composto da coloro

compiti del senato

che avevano già esercitato una delle magistrature superiori. Ave-

va un potere di tipo consultivo ma di fatto divenne l’organo più

importante, in quanto doveva approvare le proposte di legge,

controllare le finanze, deliberare sulla guerra e sulla pace, concedere la cittadinanza e l’autonomia a città e popolazioni e isti-Compiti dei comizi

tuire le province. I comizi curiati e centuriati costituivano le assemblee popolari. I primi, già esistenti nell’età dei re, conservarono il solo compito di conferire la formale investitura sacrale ai magistrati. I secondi eleggevano consoli e magistrati, approvava-no le proposte del senato ed esercitavano funzioni giudiziarie. La popolazione fu divisa in 193 centurie, ognuna portatrice di un

voto; le prime 98 erano costituite dai cittadini più ricchi (anche plebei) che così avevano la maggioranza.

■ Il contrasto tra patrizi e plebei

Il malcontento

Fin dai primi anni della Repubblica si diffuse il malcontento tra i dei plebei

plebei costretti al servizio militare senza ricevere il ricavato dei 74

16 - La Repubblica romana

bottini, esclusi dall’accesso alle magistrature e dal matrimonio con i patrizi. La prima forma di protesta fu attuata nel 494 a.C. quan- La secessione do, ritiratisi sul Monte Sacro o, secondo un’altra tradizione, sul- plebea l’Aventino, decisero di non lavorare e di non combattere. Il patrizio Menenio Agrippa riuscì a convincerli a tornare, promettendo

delle riforme in loro favore. I plebei ottennero così l’istituzione L’istituzione dei dei tribuni della plebe, che difendevano i loro interessi e aveva- tribuni della plebe no diritto di veto sulle decisioni dei magistrati e dell’assemblea, e dell’edilità, una magistratura in cui due rappresentanti plebei (edili), affiancando i tribuni, curavano gli interessi della plebe. Nel 451-450, alcuni patrizi, riuniti nel collegio dei decemviri, redassero un I decemviri corpo scritto di leggi penali e civili, la Legge delle XII tavole, con e la Legge cui i plebei ottenevano diritti pari ai patrizi. La lotta continuò e i delle XII tavole plebei ottennero l’abolizione del divieto dei matrimoni misti (445

a.C.), l’accesso alla questura (421 a.C.), al consolato (leggi Lici- Altre conquiste nie-Sestie, 367 a.C.) e ai collegi sacerdotali (300 a.C.), e il ricono- plebee scimento giuridico delle assemblee della plebe, dette comizi tributi (287 a.C., legge Ortensia), le cui deliberazioni (plebisciti) erano vincolanti per tutto il popolo.

Dall’irruzione dei Galli all’espansione

nella penisola

Fin dal V sec. a.C. i Celti (chiamati Galli dai Romani) avevano oc- L’invasione dei Galli cupato la Pianura Padana ed erano scesi fino alle Marche e all’Umbria. Nel 390 a.C. alcune migliaia di uomini, guidati da Brenno, de- Il sacco di Roma vastarono Chiusi e calarono sul Lazio, saccheggiando e incendian-do anche Roma. Lo scacco subito dalla città spinse i vecchi nemi-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ci, alleati o sottomessi, a ribellarsi, ma Roma, in una serie di guerre svoltesi in circa 40 anni, riuscì a ristabilire il suo potere.

■ Le guerre sannitiche

Nel 343 a.C., in cambio della completa sottomissione, Roma in- L’intervento tervenne in aiuto di Capua contro i Sanniti che, dopo il crollo in favore di Capua etrusco, avevano occupato la Campania. Iniziò così un conflit- contro i Sanniti to per il controllo dell’Italia centro-meridionale che durò oltre 50 anni. Tra il 343 e il 341 a.C. i Romani ottennero le prime vittorie. Un secondo conflitto, tra il 340 e il 338 a.C., oppose i Ro- Il secondo conflitto mani ai Sanniti affiancati dalla Lega latina. Al termine i Romani e la creazione vittoriosi trasformarono le città laziali in municipi o città fede- di municipi rate. Tra il 326 e il 304, Roma, nonostante lo scacco delle For- e città federate che Caudine (i militari denudati dovettero passare sotto un giogo di lance davanti ai nemici) ottenne altre vittorie. Con l’ulti- La vittoria definitiva mo conflitto, tra il 298 e il 290, i Sanniti furono definitivamen- sui Sanniti: Roma te sconfitti con i loro alleati Galli, Etruschi e Umbri. Roma, pa- padrona dell’Italia drona dell’Italia centrale, mirò quindi alla Magna Grecia.

centrale

75

Preistoria ed età antica

■ La guerra contro Pirro

La guerra

Quando Roma intervenne nelle questioni interne di Turi, in-

contro Taranto

contrò l’opposizione di Taranto con cui aveva firmato un trat-

e l’intervento di Pirro tato di non interferenza nel 303 a.C. Di lì a poco scoppiò la guerra tra le due città (282 a.C.). Taranto chiese aiuto a Pirro, re dell’Epiro (regione della Grecia nordoccidentale), che nel 280 a.C.

sbarcò in Italia con 30 000 uomini e 20 elefanti. I Romani furo-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara no inizialmente sconfitti. Quando Pirro intervenne in Sicilia a

favore delle città greche contro i Cartaginesi, la guerra riprese La vittoria su Pirro

e terminò con la vittoria romana (275 a.C.) a Maleventum (il no-

a Maleventum

me fu allora mutato in Beneventum) e con l’alleanza tra le due

forze (272 a.C.). Roma esercitava ormai il suo potere fino allo

I diversi ordinamenti stretto di Messina, secondo ordinamenti diversi: i municipi ave-amministrativi

vano autonomia amministrativa ma dovevano fornire truppe e

pagare un tributo; solo alcuni avevano i diritti politici; le città federate, liberamente alleatesi a Roma, avevano autonomia amministrativa, non pagavano tributi ma non avevano diritti poli-

tici e dovevano fornire le truppe; le colonie, fondate nei terri-

tori sottratti ai vinti, avevano diritti civili e politici se gli abitanti erano Romani, mentre avevano gli stessi diritti delle città federate se gli abitanti erano Latini.

SCHEMA RIASSUNTIVO

DALLA MONARCHIA

Dopo la cacciata del re Tarquinio il Superbo a opera di una rivolta patrizia, viene ALLA REPUBBLICA 509 a.C. istituito il consolato; i primi due consoli sono Bruto e Collatino.

DALLA SECESSIONE PLEBEA

Nel 494 a.C. i plebei, per protesta contro i patrizi con cui vogliono avere parità di ALLA DISTRUZIONE

diritti, si ritirano sul Monte Sacro (o sull’Aventino). Ottengono l’istituzione del tri-DI VEIO

bunato. Nel 493 a.C. Spurio Cassio firma l’alleanza con le città latine ( Foedus 494-396 a.C

Cassianum). Fino al 430 a.C. continuano le guerre con i popoli limitrofi.

Nel 451-450 a.C. il diritto consuetudinario assume la forma di codice scritto; i plebei iniziano ad avere diritti pari ai patrizi. Nel 445 a.C. i plebei ottengono l’abolizione del divieto di matrimoni misti, nel 421 a.C. l’accesso alla questura.

Nel 396 a.C., dopo 10 anni di assedio, i Romani conquistano la città etrusca di Veio.

DALL’INVASIONE DEI GALLI

Nel 390 a.C. la popolazione dei Galli saccheggia e incendia Roma. I vecchi ne-ALLE GUERRE CONTRO PIRRO

mici di Roma si ribellano ma la città ristabilisce il suo potere dopo lunghe guer-390-272 a.C.

re. Le leggi Licinie-Sestie del 367 a.C. permettono ai plebei di accedere al consolato. Tra il 343 e il 290 a.C. i Romani combattono contro i Sanniti (guerre sannitiche, 343-341; 326-304; 298-290 a.C.). Tra il 340 e il 338 a.C. i Romani sconfiggono le città della Lega latina. Nel 300 a.C. i plebei ottengono l’ammissione alle cariche sacerdotali. Nel 287 a.C. la legge Ortensia riconosce la legittimità delle assemblee popolari (comizi tributi). Tra il 280 e il 275 a.C. Roma combatte contro Taranto in difesa della quale è intervenuto Pirro, re dell’Epiro. Dopo le prime sconfitte Roma ottiene la vittoria definitiva a Maleventum nel 275 a.C. Nel 272 a.C. viene firmata l’alleanza con Taranto.

76

17 Le Guerre puniche

e l’espansione in Oriente

Conquistata l’Italia meridionale, Roma si trovò a confronto con Cartagine, la città africana (nella posizione dell’odierna Tunisi) che dominava nel Mediterraneo occidentale possedendo parte della Sicilia e colonie in Sardegna, Corsica, Spagna e Baleari. A causa degli intralci reciproci nei traffici commerciali, a lungo andare, la convivenza di queste due grandi potenze, che erano state alleate, subì una rottura. Lunghi conflitti opposero allora Roma e Cartagine (le Guerre puniche) tra il III e il II sec. a.C., al termine dei quali Roma cominciò l’ascesa a massima potenza del Mediterraneo. La terza guerra si concluse addirittura con la completa distruzione della città africana.

Durante le Guerre puniche Roma estese il suo dominio anche sulla Sardegna, sulla Corsica, sulla Sicilia (la prima provincia romana), sulla Spagna, sulla Gallia Cisalpina e Transalpina oltre che sulla Grecia e sull’Asia Minore.

La prima Guerra punica

La città di Cartagine, fondata intorno all’814 a.C. dai Fenici, ave- Il monopolio va acquisito il monopolio commerciale nel Mediterraneo im- commerciale ponendo che le navi commerciali potessero approdare solo a di Cartagine Cartagine e non nelle sue colonie. I primi rapporti tra le due

città furono di tipo amichevole; nel 508 a.C. fu stipulato un trat- I trattati amichevoli tato di navigazione e di commercio con cui entrambe le potenze stipulati da Roma si impegnavano a limitare le espansioni l’una a danno dell’altra. e Cartagine Questo trattato fu rinnovato nel 348 e nel 306 a.C. definendo

ancora più precisamente le rispettive zone di influenza. La rot-

tura avvenne nel 264 a.C. quando i Mamertini di Messina chie- L’intervento a favore sero l’intervento dei Romani per difendersi dai Cartaginesi. Ro- dei Mamertini ma inviò così un esercito, guidato dal console Appio Claudio, e la rottura contro Cartagine e il suo alleato Gerone II di Siracusa, che però con Cartagine dal 263 a.C. passò dalla parte dei Romani. Decisiva per l’esito

della guerra fu la capacità dei Romani di fronteggiare la tradi- La vittoria zionale superiorità navale di Cartagine. Nel 260, grazie all’uso della flotta romana dei corvi (ponti mobili che permettevano di agganciare le navi a Milazzo nemiche), la flotta romana comandata da Caio Duilio sconfisse quella cartaginese a Milazzo. Dopo il fallimento della spedi-

zione in Africa di Attilio Regolo (256 a.C.), che fu fatto prigio- Il fallimento di Attilio niero e ucciso, i Romani al comando di Lutazio Catulo colsero Regolo e la vittoria la vittoria decisiva alle Egadi nel 241, costringendo i Cartagine- decisiva alle Egadi Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara si a evacuare la Sicilia e a pagare una forte indennità di guerra.

La Sicilia, tranne il territorio di Siracusa, divenne la prima pro-77

Preistoria ed età antica

La Sicilia prima

vincia romana; nelle province, che dovevano pagare un tribu-

provincia romana

to, ogni tipo di potere e amministrazione era nelle mani dei Ro-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara mani che vi inviavano ex consoli (proconsoli) o ex pretori (pro-pretori). Nel 238, a pace conclusa, i Romani sottrassero ai Car-

taginesi anche la Sardegna e la Corsica.

La seconda Guerra punica

Roma conquista

Prima di iniziare un secondo conflitto con Cartagine, Roma con-

l’Illiria

quistò la regione adriatica dell’Illiria (230-228 a.C.), riducendo-la a un piccolo principato e controllando così il canale d’Otranto.

L’occupazione

In seguito a un tentativo di incursione dei Galli, i Romani, af-

di Milano

frontandoli, giunsero a occupare Mediolanum (Milano), affac-

ciandosi sulla Pianura Padana (225 a.C.). Nel frattempo, espul-

I Cartaginesi

si dalle isole, i Cartaginesi si erano volti verso la Spagna, che fu in Spagna

conquistata tra il 237 e il 219 a.C. da Amilcare Barca e da suo figlio Annibale (al quale il padre aveva inculcato un profondo

Annibale

odio per i Romani). La decisione di Annibale di attaccare Sa-

attacca Sagunto

gunto, alleata di Roma, provocò nuovamente la guerra (218

e invade l’Italia

a.C.). Prima che i Romani riuscissero a mandare un esercito in

Spagna, Annibale invase l’Italia per via di terra, con una leg-

Le sconfitte

gendaria traversata delle Alpi, cogliendo brillanti vittorie al Ti-dei Romani

cino (218), al Trasimeno (217) e soprattutto a Canne (216), ma

senza riuscire a spaccare la confederazione romano-italica. Nel

L’esercito romano in frattempo, un esercito romano comandato da Publio e Gneo Spagna e la tattica

Scipione impediva che dalla Spagna giungessero rinforzi ad An-

temporeggiatrice

nibale, pressato dalla tattica temporeggiatrice (di logoramento)

di Quinto Fabio

di Quinto Fabio Massimo, eletto dittatore, ma presto rimpiaz-

Massimo

zato dai consoli Lucio Emilio Paolo e Terenzio Varrone che nel

216 ripresero il combattimento in campo aperto. Nello scontro

La battaglia

di Canne, in Puglia, 30 000 dei 50 000 soldati romani rimasero

di Canne

uccisi; Annibale rimandò però la marcia verso Roma, che in bre-

ve tempo riuscì a riprendersi. Un esercito inviato in Sicilia espu-La prima Guerra

gnò Siracusa e la rese tributaria di Roma (211); un altro in Ma-

macedonica

cedonia combatté contro Filippo V (prima Guerra macedonica)

a scopo puramente difensivo (Pace di Fenice, 205 a.C.). Quan-

Asdrubale sconfitto

do Asdrubale, fratello di Annibale, riuscì a portare in Italia un al Metauro

esercito dalla Spagna, fu sconfitto e ucciso al Metauro (207). Nel 206 Publio Cornelio Scipione (che sarà chiamato Scipione l’A-Scipione l’Africano

fricano dopo la vittoria), subentrato al comando dell’esercito

romano in Spagna, colse una vittoria decisiva a Ilipa e invase l’Africa, costringendo Annibale ad abbandonare l’Italia. La vittoria La resa di Cartagine

di Scipione a Zama, nel 202, costrinse Cartagine alla resa, al-

l’abbandono di tutti i possedimenti europei e della Numidia

(che divenne indipendente sotto Massinissa, alleato di Roma),

e al pagamento di una forte indennità di guerra.

78

17 - Le Guerre puniche e l’espansione in Oriente

CARTHAGO DELENDA EST

Roma e Cartagine divennero rivali dopo

vedeva la potenza cartaginese come una

anni di intesa e di alleanze. Dopo le ri-

nemica eterna di Roma, una rivale da di-

petute vittorie contro i popoli dell’Italia e

struggere: “Carthago delenda est” (Car-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara contro Pirro, Roma cominciò a mal tolle-tagine deve essere distrutta) fu il motto

rare il dominio cartaginese sulla Sicilia e

con cui espresse le sue convinzioni. La

sul Mediterraneo. La lotta si fece spieta-

spietatezza contro Cartagine costituì

ta e un profondo rancore crebbe negli

un’eccezione nel pensiero politico di Ca-

animi di entrambi i popoli. Così Amilcare

tone. Egli, infatti, consigliò sempre ai Ro-

fece giurare al figlio Annibale, ancora fan-

mani prudenza e moderazione nel tratta-

ciullo, eterno odio contro i Romani; la

re i popoli sottomessi. La rivalità con Car-

stessa cosa giurò il senatore Marco Por-

tagine fu invece più forte di ogni virtù

cio Catone a Roma. Egli, nonostante

umanitaria, di quella humanitas che sola

avesse criticato duramente i dispendiosi

faceva grande l’uomo, mentre il suo con-

preparativi di Publio Cornelio Scipione in

trario non faceva altro che corrompere i

Sicilia per organizzare lo sbarco in Africa,

costumi.

Dall’espansione in Oriente

alla terza Guerra punica

Dopo la vittoria su Cartagine, Roma intervenne nuovamente in La seconda Macedonia, su richiesta di Atene che chiedeva aiuto contro Fi- Guerra macedonica lippo V. Nel 200 a.C. iniziò così la seconda Guerra macedonica.

Nel 197 a.C. i Romani guidati da Tito Quinzio Flaminio sconfis-

sero Filippo a Cinocefale, costringendolo a consegnare la flot- La vittoria ta, a pagare un’indennità di guerra e a riconoscere la libertà al- di Cinocefale le città greche: al protettorato macedone si sostituì quindi quello romano. Poiché il re di Siria Antioco III si rifiutò di ritirare le La vittoria sue truppe dalla Grecia liberata dai Romani, nel 191 a.C. Roma su Antioco III di Siria lo attaccò, sconfiggendolo alle Termopili. L’anno seguente Lucio Cornelio Scipione sbarcò in Asia e sconfisse le truppe siria-

che a Magnesia. Un nuovo conflitto con la Macedonia si delineò La terza Guerra nel 171 a.C. quando salì al trono Perseo, figlio di Filippo V, macedonica profondamente ostile ai Romani. Dopo tre anni Lucio Emilio

Paolo sconfisse l’esercito macedone a Pidna; la Macedonia fu Divisione divisa in quattro repubbliche che divennero alleate di Roma. della Macedonia Due rivolte seguirono alla vittoria romana, quella di Andrisco in Macedonia (149 a.C.), sedata solo nel 146 a.C. da Cecilio Me- Rivolte sedate tello, e quella della Lega achea, sedata anch’essa nel 146 dal console Lucio Mummio. Nel frattempo, molti a Roma, tra cui il se-

natore Marco Porcio Catone, sostenevano la necessità di ab-

battere definitivamente Cartagine. Quando Cartagine decise la Cartagine dichiara guerra contro Massinissa, re dei Numidi, a causa dei suoi con- guerra alla Numidia tinui soprusi, Roma a sua volta dichiarò guerra a Cartagine (149 e Roma a Cartagine a.C., terza Guerra punica). I Cartaginesi si arresero, ma quando

79

Preistoria ed età antica

seppero che tra le condizioni di pace vi era la distruzione della città, vi si asserragliarono e resistettero valorosamente fino al Cartagine è rasa al

146, quando Scipione Emiliano espugnò la città e la rase al suo-

suolo e trasformata

lo, trasformando il suo territorio nella provincia d’Africa. Nel

in provincia d’Africa

133 a.C., dopo una lunga guerriglia, Scipione Emiliano sedò in

Spagna la rivolta di Numanzia, iniziando la romanizzazione del

La romanizzazione

territorio iberico. Nel frattempo Roma sottomise anche la Gal-

della Spagna

lia meridionale, dalle Alpi ai Pirenei, facendone una provincia,

e la conquista

la Gallia Narbonensis. Con queste vittorie Roma aveva così della Gallia

messo in evidenza la sua potenza e la sua solidità.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

LA PRIMA GUERRA PUNICA

Nel 264 a.C. i Mamertini di Messina chiedono l’intervento dei Romani per difen-264-241 A.C.

dersi dai Cartaginesi. Inizia la prima guerra contro Cartagine.

Nel 260 a.C. la flotta romana distrugge quella cartaginese a Milazzo.

Nel 256 a.C. fallisce la spedizione di Attilio Regolo in Africa.

Nel 241 a.C. Roma ottiene la vittoria decisiva alle Egadi. La Sicilia diventa la prima provincia romana. Nel 238, a pace conclusa, i Romani sottraggono ai Cartaginesi anche la Sardegna e la Corsica.

DALLA SOTTOMISSIONE

Tra il 230 e il 228 a.C. Roma sottomette l’Illiria. Nel 225 a.C. i Romani respingo-DELL’ILLIRIA ALLA

no un’incursione dei Galli, li sconfiggono e occupano Mediolanum. Tra il 237 e il SECONDA GUERRA PUNICA

219 a.C. Cartagine conquista la Spagna. Annibale attacca Sagunto, alleata di Ro-230-202 a.C.

ma: è di nuovo guerra (218 a.C.). Annibale invade l’ltalia per via di terra, cogliendo vittorie al Ticino (218), al Trasimeno (217) e soprattutto a Canne (216). Quinto Fabio Massimo conduce una guerra di logoramento; viene poi sostituito dai consoli Lucio Emilio Paolo e Terenzio Varrone sconfitti a Canne, in Puglia (216 a.C.).

Nel 211 Roma sconfigge Siracusa e la rende sua tributaria. Una guerra contro Filippo V di Macedonia porta Roma al protettorato su parte del territorio macedone e sulle città greche ioniche (205 a.C.). Asdrubale, fratello di Annibale, è sconfitto e ucciso al Metauro (207). Nel 206 Publio Cornelio Scipione coglie una vittoria decisiva a Ilipa e invade l’Africa, costringendo Annibale ad abbandonare l’Italia. La vittoria di Scipione a Zama, nel 202, costringe Cartagine alla resa.

DALL’ESPANSIONE IN ORIENTE Nel 200 Roma combatte una nuova guerra contro Filippo V che, nel 197 a.C., è ALLA TERZA GUERRA PUNICA

sconfitto a Cinocefale (seconda Guerra macedonica). Nel 191 a.C. Roma scon-200-146 a.C.

figge Antioco Ill di Siria; tra il 171 e il 168 a.C. combatte e sconfigge Perseo, figlio di Filippo V; la Macedonia è smembrata in quattro repubbliche (terza Guerra macedonica). Nel 149 a.C. riprende la guerra contro Cartagine. Nel 146, Scipione Emiliano la espugna e la rade al suolo (terza Guerra punica). Nello stesso an-no, Roma seda le rivolte del macedone Andrisco e della Lega achea. Nel 133 inizia la conquista della Spagna.

80

18 La crisi della Repubblica

Profondi cambiamenti avvennero in Roma dopo le guerre puniche e la conquista della Grecia e dell’Oriente. La diffusione della cultura ellenistica (molti artisti greci si stabilirono a Roma mentre i ricchi romani trascorrevano sempre più tempo in Grecia e in Oriente) mandò in crisi i valori della civiltà romana. I ricchi senatori cominciarono a impossessarsi delle terre dello Stato reclamate anche dalla classe equestre; le classi medie, soprattutto i piccoli agricoltori che costituivano il nerbo dell’esercito, si andarono impoverendo sempre più. Tiberio e Caio Gracco si fecero promotori di una riforma agraria, ma il loro tentativo fallì, finendo addirittura nel sangue. Dopo un decennio Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di pace, garantito dai senatori oligarchici, iniziò un periodo molto difficile, percorso da rivalità accese tra i diversi partiti politici. Si combatté la prima

Guerra civile, tra ottimati guidati da Silla e popolari guidati da Mario. Silla ebbe la meglio ma, dopo aver restaurato il potere dei patrizi ed esautorato i tribuni della plebe, si ritirò a vita privata e morì poco dopo. Le rivalità non erano però terminate e Roma era ormai alle soglie della seconda Guerra civile.

Dalla crisi economica e sociale alla riforma

dei Gracchi

L’incontro con la cultura ellenistica, determinato dall’estensio- L’incontro con ne dei domini romani sulla Grecia, la Macedonia e parte del- la cultura ellenistica: l’Asia Minore, fece sì che in Roma si formassero due correnti: Catone e il circolo quella conservatrice di Marco Porcio Catone, che predicava il degli Scipioni ritorno agli antichi costumi e valori romani, e quella innovatri-ce del circolo degli Scipioni che, pur non rinnegando la tradi-

zione latina, vedeva di buon occhio la cultura greca alla quale

cercò di adattare il proprio patrimonio di conoscenze. La clas- Il sorgere se dirigente dei senatori aveva consolidato il suo potere durante dei conflitti sociali le guerre, mentre le classi medie si erano impoverite. Era poi

emersa, in campo finanziario, la classe dei cavalieri (ordine

equestre) che reclamava i propri diritti di fronte al senato. La

grande ricchezza che affluiva dalle regioni conquistate permise

ai ricchi di comperare territori dell’ ager publicus, cioè confi-scati ai vinti e appartenenti allo Stato. Si diffusero il latifondo e Il latifondo la schiavitù (anch’essa conseguente alle guerre); molti piccoli e la schiavitù proprietari, impoveriti, si trasferirono a Roma in cerca di miglior fortuna. Un primo tentativo di riforma fu attuato da Tibe- Il tentativo di riforma rio Gracco, un patrizio eletto tribuno della plebe nel 133 a.C. di Tiberio Gracco La sua proposta di riportare in vigore la legge che vietava di pos-81

Preistoria ed età antica

sedere più di 125 ettari di terreno pubblico e di ridistribuire

quindi le parti in eccesso fu avversata dall’aristocrazia senato-

La fine di Tiberio

ria. Tiberio, ripropostosi alla carica di tribuno, fu ucciso in un tumulto e i suoi seguaci condannati a morte. Di ciò risentirono

La ribellione

anche gli Italici, che si vedevano tolti i loro territori e che, non degli Italici

essendo cittadini romani, non avevano diritto alle nuove distri-

buzioni. Molti di loro si ribellarono ma furono puniti duramente.

Le proposte

Nel 123 a.C. fu eletto tribuno Caio Gracco, fratello minore di

di Caio Gracco

Tiberio, promotore di riforme ancor più radicali. Innanzitutto

cercò l’appoggio della classe equestre, facendo in modo che i

cavalieri fossero in numero maggiore dei senatori nei tribunali

che giudicavano i reati di concussione. Per ottenere il favore

della plebe, promosse la fondazione di nuove colonie e propo-

se una Lex frumentaria che dava diritto ai cittadini meno abbienti di ricevere grano a prezzo ridotto. Eletto tribuno una se-

conda volta, chiese la concessione della cittadinanza agli Itali-

L’opposizione

ci. I senatori, contrari, si servirono del tribuno Livio Druso per senatoria

contrastarlo. Druso propose riforme demagogiche (abolizione

del canone d’affitto delle terre per i piccoli proprietari, fondazione di nuove colonie) che offuscarono la popolarità di Caio.

In un clima di tensione e di conflitti interni, nel 121 a.C., il se-Il Senatus consultum nato approvò il Senatus consultum ultimum, un provvedi-ultimum e la fine

mento che conferiva ai consoli, tra cui Lucio Opimio avversa-

di Caio

rio di Caio, i pieni poteri perché provvedessero alla salvezza del-lo Stato con qualsiasi mezzo. Caio, sentendosi ormai sconfitto,

si fece uccidere da uno schiavo, mentre i suoi seguaci (circa

3000) furono massacrati.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dalla Guerra giugurtina all’ascesa di Mario

Il prestigio

Sconfitti i Gracchi, guadagnò prestigio l’oligarchia senatoria,

dell’oligarchia

cercando il favore dei cavalieri e quello del popolo attraverso

senatoria

piccole concessioni. Fra il 125 e il 118 a.C. Roma ridusse a pro-

vincia la Gallia meridionale. Poco dopo dovette intervenire in

L’intervento

Africa, in Numidia, dove Giugurta aveva massacrato Romani e

in Numidia

Italici residenti a Cirta e aveva usurpato il trono di Aderbale, il contro Giugurta

quale aveva chiesto l’aiuto romano. Nel 111 a.C. iniziò la guer-

ra che si protrasse fino al 107, quando il comando fu affidato a

Mario e Silla

Caio Mario, affiancato dal questore Cornelio Silla. Quest’ulti-

mo riuscì a farsi consegnare Giugurta, che fu giustiziato. Al ter-L’ascesa di Mario

mine del conflitto tutti gli onori furono tributati a Mario che fu rieletto console, mentre Silla mal tollerò di non essere stato con-La riforma

siderato. Il potere di Mario fu consolidato in seguito alla rifordell’esercito

ma dell’esercito in cui ammise anche volontari nullatenenti ai

quali assegnò una paga. Con questo esercito ben addestrato e

con nuove tattiche di guerra, Mario, eletto console dal 103 al

82

18 - La crisi della Repubblica

CARATTERI DEL REGIME SILLANO

Il regime sillano fu negativamente carat-

aspetti inoltre, Silla incarnò la figura del

terizzato dalle dure repressioni. Triste-

sovrano ellenistico: fu chiamato con epi-

mente famose rimarranno nella storia le

teti ( Felix, fortunato, ed Epaphróditos,

liste di proscrizione, elenchi di persone,

protetto da Afrodite) come i sovrani orien-

avversari politici o nemici personali di Sil-

tali e fu oggetto di culto personale (ebbe

la, che potevano essere uccisi da chiun-

una statua equestre e furono coniate mo-

que in qualsiasi momento. Per molti

nete con il suo nome e la sua effigie).

100 a.C., sconfisse i Cimbri e i Teutoni, popolazioni germaniche

che insidiavano i confini settentrionali. Nell’anno 100 a.C. il tribuno della plebe Lucio Apuleio Saturnino, affiancato dal pre-

tore Gaio Servilio Glaucia, fece approvare una legge che asse- Distribuzione gnava ai veterani dell’esercito di Mario alcune terre della Gallia di terre ai veterani Cisalpina. Il senato, contrariato, concesse pieni poteri a Mario

per liberarsi dei due politici. Egli li fece uccidere e ciò irritò il Mario lascia partito dei popolari. Mario lasciò la vita politica e si recò in Asia. la vita politica Dalla Guerra sociale alla dittatura di Silla

Il partito degli ottimati governò da allora incontrastato per una Gli ottimati decina d’anni. Nel 91 a.C. ottenne il tribunato Livio Druso. Le

sue proposte (promozione di alcuni cavalieri a senatori e con- Le proposte cessione della cittadinanza agli Italici) provocarono l’ostilità del di Livio Druso senato che lo fece uccidere. Dopo questo fatto i soci (da cui il

nome di Guerra sociale) italici si ribellarono per ottenere l’in- La Guerra sociale dipendenza da Roma. Molte popolazioni, guidate dai Marsi e dai

Sanniti, crearono uno Stato federale italico con capitale Corfi-

nio (che fu detta Italica). I Romani richiamarono Mario per combattere contro i Marsi, mentre le altre operazioni furono

condotte da Pompeo Strabone e Cornelio Silla, eletto console

nell’88 a.C. Quando Roma decise di concedere la cittadinanza La concessione a coloro che non si erano ribellati o avessero deposto le armi, della cittadinanza la lotta si affievolì ma l’esercito romano piegò definitivamente

la resistenza dei Sanniti solo nell’80 a.C. Nel frattempo, il re del Il progetto Ponto Mitridate si preparava a guidare alla ribellione tutti gli di Mitridate Stati greci e asiatici soggetti a Roma. Il senato decise di inviare in Asia Silla. Nello stesso tempo, il tribuno Sulpicio Rufo, che Sulpicio Rufo proponeva di dividere gli Italici nelle 35 tribù già esistenti e di propone di mandare non crearne delle nuove, fece votare questa proposta, insieme in Asia Mario a quella di mandare Mario in Asia, da senatori e cavalieri, i qua- al posto di Silla li, non gradendo Silla, le approvarono entrambe. Silla, contrariato, dopo aver sconfitto i seguaci di Mario (che fuggì), marciò Silla invade Roma Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara su Roma impadronendosene. Nell’87 a.C. ottenne di nuovo il con il suo esercito comando delle truppe dirette in Oriente. In Grecia saccheggiò

83

Preistoria ed età antica

Il ritorno di Mario

ed espugnò Atene alleata di Mitridate. Mario, aiutato dal con-

sole Lucio Cornelio Cinna, a capo di un esercito entrò in Ro-

Morte di Mario

ma massacrando i nemici del partito popolare. Un anno dopo,

nell’86 a.C. morì. Silla, in Asia, vinse Mitridate e, nell’83 a.C., La dittatura di Silla

tornò in Italia. Con l’aiuto di Gneo Pompeo combatté i segua-

e la repressione

ci di Mario e gli Italici, sconfiggendoli entrambi. Si fece quindi degli avversari

nominare dittatore e iniziò una serie di feroci repressioni a dan-no di tutti gli avversari. Confiscò diverse terre che andarono ai suoi soldati e si arricchì a spese dei perseguitati. In politica in-Le riforme interne

terna restaurò il potere del senato, limitò quello dei tribuni e

dei cavalieri. Infine, nella sorpresa generale, abdicò alla ditta-Morte di Silla

tura e si ritirò a Pozzuoli dove morì nel 78 a.C.

SCHEMA RIASSUNTIVO

DALLA CRISI

Dopo l’incontro con l’Oriente, si determina a Roma una crisi amministrativa: i se-ECONOMICA E SOCIALE

natori consolidano il proprio potere e sono contrastati dai cavalieri; gli ottimati ALLA RIFORMA

si impadroniscono dei terreni dell’ ager publicus; le classi medie si impoverisco-DEI GRACCHI

no. Eletto tribuno della plebe nel 133 a.C., Tiberio Gracco attua la ridistribuzione delle terre ma viene ucciso in un tumulto. Dieci anni dopo, nel 123 a.C., è eletto tribuno Caio Gracco, fratello di Tiberio. Anch’egli propone delle riforme ma è avversato dai senatori. Nel 121 a.C. il senato approva il Senatus consultum ultimum, che conferisce pieni poteri ai consoli tra cui Lucio Opimio, avversario di Caio che sentendosi sconfitto, si uccide, mentre i suoi seguaci vengono massacrati.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara DALLA GUERRA GIUGURTINA

Tra il 125 e il 118 a.C. Roma riduce la Gallia meridionale a provincia. Roma è chia-ALL’ASCESA DI MARIO

mata a intervenire in Africa contro Giugurta che aveva massacrato Romani e Ita-111-100 a.C.

lici e usurpato il trono di Aderbale. La guerra, iniziata nel 111 a.C., si protrae fi-no al 107, quando il comando è assegnato al console Mario e al luogotenente Silla. Giugurta è consegnato ai Romani e ucciso. Da questa guerra Mario esce con tutti gli onori. Rinominato console (103-100 a.C.), riforma l’esercito e sconfigge i Cimbri e i Teutoni. Nel 100 a.C., dopo aver fatto uccidere i popolari Lucio Apuleio Saturnino e Gaio Servilio Glaucia, si ritira in Asia.

DALLA GUERRA SOCIALE

Nel 91 a.C. il tribuno Livio Druso viene assassinato per le sue proposte non gra-ALLA DITTATURA DI SILLA

dite alla classe dirigente. I soci Italici si ribellano a Roma. Ha inizio la guerra so-91-78 a.C.

ciale. La risposta di Roma viene affidata a Mario insieme a Pompeo Strabone e Cornelio Silla. Nell’80 la rivolta è sedata. Silla si vede tolto il comando della guerra contro Mitridate ed entra in Roma con l’esercito. Inizia la guerra civile contro i suoi avversari politici. Nell’87 a.C. Silla espugna Atene e poi vince Mitridate.

Mario, tornato a Roma dopo essere fuggito, entra a Roma con l’esercito, ma muore un anno dopo, nell’86 a.C. Silla torna in Italia nell’83 a.C. e con l’aiuto di Gneo Pompeo sconfigge gli Italici e i seguaci di Mario, poi si fa eleggere dittatore. Muore nel 78 a.C.

84

19 La fine della Repubblica:

il primo e il secondo

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Triumvirato

Dopo la morte di Silla, Pompeo, Crasso e Cesare si unirono (primo Triumvirato) ripartendosi le cariche e opponendosi all’oligarchia senatoria. Morto Crasso, si trovarono di fronte Cesare e Pompeo.

Cesare entrò in Roma con l’esercito e Pompeo fuggì in Epiro.

Lo scontro di Farsalo, in Tessaglia, portò Cesare alla vittoria, al trionfale rientro in Italia e al dominio incontrastato. Alla morte di Cesare (ucciso dai repubblicani Bruto e Cassio) si contesero il potere, inizialmente alleati con Lepido (secondo Triumvirato), Antonio e Ottaviano.

Con la vittoria di Ottaviano su Antonio ad Azio, sotto molti aspetti si tirarono le fila dell’intricata vicenda tardorepubblicana.

All’inevitabile sbocco autoritario sul piano del governo corrispose un tentativo di restaurazione morale e religiosa che mirava a presentare all’opinione pubblica tradizionalista il nuovo ordine in termini di continuità con il passato.

L’ascesa di Pompeo

Il giovane Gneo Pompeo, già ufficiale di Silla, si mise in evi- Le campagne denza attraverso tre imprese. Nel 77 a.C. ebbe ragione di Mar- di Pompeo co Emilio Lepido che, nell’Etruria e nella Cisalpina, aveva tentato di abolire la costituzione sillana. In Spagna, nel 72 a.C.,

domò l’insurrezione dei Lusitani guidata da Quinto Sertorio.

In Italia, pose fine a una rivolta di schiavi guidata dal trace Spartaco nel 73 a.C., e già affrontata dal generale Marco Licinio Pompeo e Crasso Crasso. Insieme a questo fu eletto console nel 70 a.C.; allo sco- consoli po di indebolire l’attività del senato, i due restituirono l’autorità ai tribuni e il controllo dei processi ai cavalieri. Un altro uo-mo stava emergendo, Marco Tullio Cicerone, l’oratore che era Cicerone riuscito a far condannare, per le molte ruberie, Verre, ex go- fa condannare Verre vernatore della Sicilia. Nel 67 a.C. Pompeo, al comando di una

potente flotta, vinse i pirati che spadroneggiavano nel Medi- Pompeo vince i pirati terraneo. Nel 66 a.C. Mitridate, il re del Ponto, tentò una nuova offensiva contro Roma. Pompeo fu mandato in Oriente e, Pompeo in Oriente dopo il suicidio del re, conquistò la regione, fece della Siria e della Giudea due province romane e sottomise l’Armenia e la

Bitinia.

85

Preistoria ed età antica

Il primo Triumvirato

Cesare esponente

Nel frattempo a Roma il partito dei popolari appoggiava Gaio

dei popolari

Giulio Cesare, un aristocratico simpatizzante di Mario. Un altro

personaggio raccoglieva seguaci, promettendo l’allargamento

della cittadinanza, la cancellazione dei debiti e la distribuzione Catilina

di nuove terre: il sillano Lucio Sergio Catilina. Sconfitto da Cicerone nell’ascesa al consolato nel 63 a.C., ordì una congiura.

Cicerone smaschera Cicerone lo smascherò in una seduta senatoria (le famose 4 ora-Catilina

zioni Catilinarie), costringendolo a fuggire in Etruria dove po-co dopo fu sconfitto e ucciso in battaglia. Rientrato dall’Orien-

Pompeo rinuncia

te, Pompeo sciolse l’esercito e rinunciò a instaurare una ditta-

alla dittatura

tura; contestato dal senato per l’ordinamento dato all’Asia, si al-Il primo Triumvirato

leò con Cesare e Crasso formando il primo Triumvirato.

La conquista della Gallia

Cesare ottiene

Il carattere di questo accordo fu soltanto privato, non istituzio-il consolato

nale. Cesare ottenne il consolato nel 59 a.C. e fece approvare la e il governo della

distribuzione di terre ai veterani di Pompeo. L’anno dopo ot-

Gallia Cisalpina

tenne il governo della Gallia Cisalpina e Narbonese. Arrivato in

e Narbonese

Gallia nel 58 a.C., costrinse gli Elvezi a rinunciare alla Gallia Narbonese e il principe germanico Ariovisto al protettorato sugli

Cesare riorganizza

Edui. Sconfitti anche Belgi e Aquitani (57 a.C.), riorganizzò l’in-la Gallia

tera Gallia in una nuova provincia. Nel convegno di Lucca del

56 a.C. Cesare ottenne il comando in Gallia per un altro quin-

quennio, mentre Pompeo e Crasso ebbero nuovamente il con-

Crasso muore

solato. Nel 53 a.C. Crasso morì in battaglia contro i Parti, che

in battaglia

sbaragliarono l’esercito romano a Cana, in Siria. Pompeo e Ce-

sare rimasero soli. Cesare si preparò alla conquista della Bri-

Cesare

tannia, ma fu costretto a rientrare in Gallia per sedare la rivolta seda la rivolta

di Vercingetorige, re degli Arverni; nel 52 a.C., riuscì a pacifi-di Vercingetorige

care l’intera Gallia (50 a.C.). A Roma continuava la lotta tra popolari e conservatori. Il tribuno Publio Clodio, seguace di Ce-

Pompeo

sare, fece esiliare Cicerone, il quale fu richiamato da Pompeo.

si fa eleggere

Scoppiarono tumulti e il senato incaricò Pompeo di riportare

unico console

l’ordine. Egli si fece così eleggere unico console nel 51 a.C.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La guerra civile e la morte di Cesare

Cesare varca

Cesare rimase in Gallia fino al 49 a.C., quando il senato inviò un il Rubicone

ultimatum con l’imposizione di abbandonare la provincia. Var-

cato il Rubicone (il fiume che divideva la Cisalpina dall’Italia), Inizia la guerra civile Cesare marciò verso Roma. Era l’inizio della guerra civile. Pompeo, con il senato, fuggì in Oriente cercando di organizzare l’e-

sercito. Lo scontro decisivo avvenne a Farsalo, in Tessaglia (48

86

19 - La fine della Repubblica: il primo e il secondo Triumvirato CLEOPATRA

Cleopatra, regina d’Egitto, intrecciò il suo

sedimenti alla regina e ai suoi figli. Il de-

destino con quello dei grandi uomini di

stino dei due amanti fu tragico: Antonio

Roma. Bella e colta, fece innamorare di

si suicidò dopo la sconfitta contro Agrip-

sé Cesare, al quale diede un figlio, Cesa-

pa e a seguito della falsa notizia della mor-

rione, e dopo di lui Antonio. Celebre è ri-

te della regina. Cleopatra, saputo che Ot-

masto nella storia l’amore con quest’ulti-

taviano l’avrebbe portata a Roma come

mo. Antonio, infatti, trascurò affari milita-

ostaggio, si uccise a sua volta, facendosi

ri e politici, assunse costumi da monarca

morsicare da un aspide. Il suo corpo fu

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ellenistico e decise di lasciare i suoi pos-inumato accanto a quello di Antonio.

a.C.). Cesare ebbe la meglio: Pompeo si rifugiò in Egitto pres- Tolomeo XIV fa so Tolomeo XIV, il quale, per ottenere il favore di Cesare, lo fe- uccidere Pompeo ce uccidere a tradimento. Giunto in Egitto, Cesare affidò il trono a Cleopatra, sorella di Tolomeo, della quale era divenuto l’a- Cesare affida il trono mante. Nel 47 a.C. sconfisse Farnace, figlio di Mitridate; in Afri- d’Egitto a Cleopatra ca e in Spagna vinse definitivamente la resistenza dei pompeiani

(46-45 a.C.). Tornato a Roma, ormai senza rivali, si dedicò a una serie di riforme economiche e sociali. Console dal 48 a.C. in poi, nel 46 fu nominato dittatore per dieci anni e, all’inizio del 44, dittatore a vita. Tale somma di poteri provocò il risentimento di uomini del suo partito. Alle Idi di marzo (il 15) del 44 a.C., du- L’assassinio rante una riunione del senato, fu ucciso in una congiura dai re- di Cesare pubblicani Bruto e Cassio.

Esordio e ascesa di Ottaviano

La successione a Cesare fu contesa da Antonio, generale di Ce- I successori di sare, e Ottaviano, un giovane adottato da Cesare col nome di Cesare: Ottaviano, Gaio Giulio Cesare Ottaviano. Dapprima Ottaviano cercò di af- Antonio e Lepido frontare il rivale ma, accortosi dell’opposizione del senato, fat-tosi nominare console, si alleò con lui. Nell’accordo entrò an-

che un altro generale, Marco Emilio Lepido. Fu così formato il

secondo Triumvirato che ebbe il compito di elaborare una nuo- Il secondo va costituzione. Tutti i rivali di Cesare entrarono nelle liste di Triumvirato proscrizione; vittime illustri furono Cicerone, Bruto e Cassio. I tre triumviri si spartirono l’impero: Antonio ebbe la Gallia e l’O- La spartizione riente, Lepido l’Africa e Ottaviano, pur restando in Italia, la Spa- dell’impero gna. In seguito allo scontro tra Ottaviano e i seguaci di Antonio rimasti in Italia, fu stretto un nuovo accordo a Brindisi nel 40 L’accordo di Brindisi a.C., secondo il quale Antonio rinunciava alla Gallia. Lepido, che aveva aiutato Ottaviano a togliere a Sesto Pompeo (figlio di

Gneo) la Sicilia, la Sardegna e la Corsica, pretese per sé la Sicilia. Ottaviano, contrariato, gli tolse l’Africa e lo espulse dal Trium- Lepido espulso virato lasciandogli soltanto la carica di Pontefice Massimo.

dal Triumvirato

87

Preistoria ed età antica

Ottaviano e Antonio

Antonio sposa

Ottaviano divenne il padrone dell’Occidente e Antonio dell’O-

Cleopatra

riente. Nel 37 a.C. Antonio sposò Cleopatra, dimenticando il le-

game con Ottavia, sorella di Ottaviano. Iniziò inoltre a farsi ado-rare come un dio, secondo il modello orientale. Ciò indignava

Ottaviano induce

Ottaviano, difensore degli austeri valori romani, il quale, rin-

il senato a dichiarare facciando al rivale gli insuccessi contro i Parti, indusse il sena-guerra all’Egitto

to a privare Antonio della sua carica e a dichiarare guerra all’Egitto. Lo scontro decisivo avvenne ad Azio, davanti alle coste

La vittoria

dell’Epiro, nel 31 a.C. Il generale Agrippa (distintosi nella guer-di Ottaviano

ra contro Sesto Pompeo), al comando delle legioni di Roma, ot-

ad Azio (31 a.C.)

tenne una grande vittoria, costringendo Antonio e Cleopatra al-

e il suicidio di

la fuga ad Alessandria. I due si uccisero alcuni mesi dopo, quan-

Antonio e Cleopatra

do seppero dell’arrivo delle truppe di Ottaviano. L’Egitto di-

venne una provincia romana e Ottaviano, rientrato a Roma nel

29 a.C., fu accolto da grande trionfatore.

SCHEMA RIASSUNTIVO

L’ASCESA DI POMPEO

Nel 77 a.C. Pompeo doma la rivolta di Marco Emilio Lepido in Etruria, nel 72 quel-77 a.C.

la dei Lusitani di Quinto Sertorio e nel 71 quella degli schiavi guidata da Spartaco. Nel 70 a.C. Pompeo e Crasso sono eletti consoli. Nel 67 a.C. Pompeo vince i pirati; nel 66 sconfigge definitivamente Mitridate e riduce l’Oriente ellenico a provincia romana (64 a.C.). Nel 63 a.C. Cicerone sventa la congiura ordita da Ca-IL PRIMO TRIUMVIRATO

tilina. Nel 60 a.C. Cesare, Pompeo e Crasso formano il primo Triumvirato. Pom-60 a.C.

peo e Crasso hanno il consolato, Cesare il governo sulla Gallia Cisalpina e Narbonese (59 a.C.).

LA CONQUISTA

Nel 58 a.C. Cesare parte alla conquista della Gallia. Nel 57 sconfigge Belgi e Aqui-DELLA GALLIA

tani. Al convegno di Lucca (56 a.C.) Cesare ottiene il governo in Gallia per un al-58 a.C.

tro quinquennio, Crasso e Pompeo un nuovo consolato. Nel 53 a.C. Crasso muore in battaglia contro i Parti. Nel 52 a.C. Cesare seda la rivolta di Vercingetorige, re degli Arverni; nel 50 pacifica l’intera Gallia. In seguito ai tumulti romani, Pompeo si fa eleggere unico console (51 a.C.). Nel 49 a.C. Cesare varca il Rubicone e marcia verso Roma. Inizia la guerra civile. Nel 48 a.C. Cesare sconfigge Pompeo a Farsalo. Tra il 47 e il 45 a.C., arrivato in Egitto, pone sul trono Cleopatra; in seguito sconfigge i pompeani in Africa e in Spagna. Tornato a Roma nel 45

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara MORTE DI CESARE

a.C. Cesare è padrone assoluto. II 15 marzo del 44 è ucciso in una congiura da 44 a.C.

Bruto e Cassio.

ESORDIO E ASCESA

L’eredità di Cesare è raccolta da Antonio, Ottaviano e Lepido che formano il se-DI OTTAVIANO

condo Triumvirato (44 a.C.). I tre uomini si dividono l’Impero: a Ottaviano la Spa-44-31 a.C.

gna, a Lepido l’Africa e ad Antonio la Gallia e l’Oriente. Con l’accordo di Brindisi Antonio rinuncia alla Gallia (40 a.C.). Ottaviano caccia Lepido e gli toglie l’Africa. Nel 37 a.C. Antonio sposa Cleopatra. Si acuiscono le rivalità tra i due triumviri rimasti.

Ottaviano spinge il senato a dichiarare guerra all’Egitto. Nello scontro decisivo di Azio Ottaviano ha la meglio e diventa unico padrone di Roma e dell’Impero.

88

20 Tra Repubblica e Impero:

il Principato di Augusto

L’ultimo secolo della Repubblica, percorso da conflitti civili e instabilità politica, aveva messo in evidenza l’inadeguatezza del sistema di governo romano.

Tutti sentivano il bisogno di una pacificazione. La classe dirigente non ammetteva la cancellazione delle istituzioni e considerava la monarchia assoluta come una negazione della libertà. Ottaviano comprese questa situazione: il suo potere, ottenuto tramite il cumulo di diverse magistrature, con prerogative giuridicamente definite, fu incentrato sul rispetto formale delle tradizioni istituzionali repubblicane e non trasmissibile ereditariamente.

La solidità del governo di Augusto (titolo ottenuto dal senato) fu determinata dalla larga adesione del popolo al suo programma e dal senso

di riconoscenza per l’instaurazione della pace. Augusto e i suoi più stretti collaboratori si impegnarono in una capillare attività ideologico-propagandistica, di cui furono cardini la pace civile (Pax Augusta), il recupero e il rinnovamento della storia gloriosa di Roma, il nuovo ordine morale Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e la ripresa della religione tradizionale, messaggi diffusi soprattutto da letterati e artisti protetti da Augusto stesso.

Augusto princeps

Dopo la vittoria di Azio contro Antonio, Ottaviano cercò di con- Il senato conferisce solidare il suo potere, evitando atti che potessero farlo sospetta- a Ottaviano il potere re di aspirare al dominio assoluto. Nel gennaio del 27 a.C. il se- militare e il governo nato gli confermò le funzioni precedenti e gli conferì un potere di alcune province militare ( imperium) decennale e il governo di alcune province; ricevette inoltre il titolo di Augusto (termine che indicava un’au- L’autorità sacra: torità quasi sacra, sottolineandone la dignità) e altre onorificen- il titolo di Augusto ze simboliche. Dal 31 al 23 a.C. fu ininterrottamente console; non potendo avere il consolato a vita, si fece assegnare, nel 23 a.C., un imperium proconsulare maius et infinitum, cioè un ampio potere senza limiti temporali sulle province e sull’esercito, superiore a quello dei proconsoli, oltre alla tribunicia potestas, cioè la totalità dei poteri dei tribuni, con diritto di veto e facoltà di proporre e far approvare le leggi che egli stesso, come princeps senatus (capo del senato), aveva il diritto di votare per primo. Nel 23 a.C. erano dunque poste le basi costituzionali del Principato; Le basi costituzionali altre connotazioni essenziali del nuovo regime prenderanno cor- del Principato po in seguito, per esempio il pontificato massimo nel 12 a.C. al-la morte di Lepido e il titolo di “padre della patria” nel 2 a.C.

89

Preistoria ed età antica

INTELLIGHENZIA E POTERE

Consapevole dell’importanza di dare

all’antico”, ai costumi degli antenati e al-

un’immagine positiva al proprio governo,

l’antica e austera moralità. L’atteggia-

Augusto attirò intorno a sé i migliori arti-

mento di questi artisti, tra cui si ricorda-

sti e letterati del tempo perché fossero

no Virgilio, Orazio, Livio, Properzio, Ti-testimoni, nelle loro opere, degli ideali da

bullo, non fu mai di adulazione o corti-

lui espressi. Essi si raccolsero intorno a

gianeria. Vi furono anche intellettuali dis-

Mecenate, uomo ricco e colto, amico di

sidenti, come Ovidio, che visse in esilio,

Augusto, che li aiutò anche economica-

i cui ideali di vita gioiosa e libertina mal

mente. Due furono i temi principali intor-

si sposavano con quelli che Augusto in-

no ai quali costruire l’immagine positiva:

tendeva restaurare. Questo equilibrio co-

la “missione imperiale di Roma”, cioè il

sì delicato tra intellettuali e potere fu ca-

compito, conferito dagli dei, di assicura-

ratteristico del periodo augusteo e si gua-

re pace e giustizia al mondo, e il “ritorno

stò ben presto con i suoi successori.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

■ Politica estera e riforme amministrative

La riduzione del

In campo militare Ottaviano ridusse il numero delle legioni a

numero delle legioni 28, dalle 60 delle guerre civili, e costituì una guardia personale del principe (guardia pretoriana) comandata da due prefetti

equestri. Il collocamento in congedo dei veterani richiese la fondazione di colonie e l’istituzione di una cassa apposita, l’erario Augusto rafforza

militare (6 d.C.). In politica estera Augusto rafforzò i confini set-i confini e istituisce

tentrionali dell’Impero con una serie di campagne militari e con

nuove province

l’istituzione di nuove province: il Norico (parte dell’Austria), la Pannonia (attuale Ungheria), la Mesia (tra il Mar Nero e i Balcani) e la Rezia (Trentino-Alto Adige e parte della Svizzera). Il Il tentativo di

tentativo di penetrazione nella Germania, fino all’Elba, fu in-

espansione bloccato terrotto dall’insurrezione di tribù germaniche (9 d.C.) guidate da Arminio

da Arminio. Il confine fu così stabilito al fiume Reno. In campo

amministrativo Augusto riformò il sistema dei servizi (corpi di

La riforma

polizia, riscossione delle imposte, censimenti periodici di tutta dell’amministrazione la popolazione), l’amministrazione della città di Roma (con a capo il prefetto urbano), dell’Italia (ripartita in undici regioni) Una nuova

e delle province (divise in imperiali, ovvero quelle non pacifi-

suddivisione

cate e direttamente dipendenti dal principe, e senatorie, sot-

delle province

toposte al governo del senato).

■ Senato, cavalieri e funzionari

Il senato perde

Il senato, pur avendo perso importanza dal punto di vista po-

il ruolo politico

litico, fu coinvolto nell’amministrazione dell’Impero. Dal se-

ma è coinvolto

nato provenivano i proconsoli, amministratori delle province

nell’amministrazione pubbliche, i comandanti degli eserciti, gli addetti alle opere pubbliche ( curatores) e il praefectus urbi (prefetto urbano) La carriera

che esercitava poteri di polizia. Solo i senatori più ricchi o i lo-dei senatori

ro figli potevano percorrere la carriera politica ( cursus hono-90

20 - Tra Repubblica e Impero: il Principato di Augusto Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara rum) fino alle cariche più alte, dalla questura al consolato. Generalmente i consoli, dopo sei mesi o meno, abbandonavano Il ricambio la carica, cedendo il posto a sostituti ( suffecti), garantendo un dei consoli ricambio che accontentava un gran numero di aspiranti. Coloro che possedevano almeno 400 000 sesterzi, per diritto di fa-

miglia o per concessione dell’imperatore, potevano aspirare al-

la carriera equestre. I cavalieri potevano diventare governato- La carriera equestre ri ( praefecti) e amministratori del fisco delle province imperiali. Potevano inoltre aspirare alla carica di “prefetto del pretorio” (capo della guardia personale del princeps) o alla pre-fettura in Egitto, provincia considerata dominio personale di

Augusto. I comizi persero tutto il loro potere, limitandosi ad I comizi acclamare i candidati scelti dal senato, a sua volta influenzato perdono potere dalle decisioni del princeps. Augusto creò anche una fitta rete di funzionari con i quali controllava l’attività degli organi re- I funzionari pubblicani e governava le province imperiali. Essi erano nominati e dipendevano direttamente da Augusto che dava loro

anche una retribuzione, a differenza di quanto avveniva per i

magistrati della Repubblica che svolgevano i loro compiti gra-

tuitamente. La carriera dei funzionari prevedeva promozioni

per i più meritevoli, che potevano anche aspirare a diventare

membri del senato.

■ L’organizzazione del consenso

Ottaviano riuscì a creare attorno a sé un clima di consenso e Il clima di consenso di riconoscenza, grazie al ristabilimento della pace dopo anni e l’attività di lotte intestine, di persecuzioni tra avversari politici e di in- propagandistica stabilità amministrativa. Tale consenso fu anche frutto di un’incisiva attività propagandistica.

Augusto si presentò come il restauratore del vecchio ordine, L’opera degli antichi valori morali e religiosi. Tali messaggi venivano moralizzatrice ampiamente diffusi attraverso tutti i canali della comunicazio- di Augusto ne allora disponibili (epigrafi, monete, oggetti d’arte e monumenti), oltre che dall’attività del circolo di Mecenate che rac- L’attività del circolo coglieva i massimi artisti e letterati del tempo, come Virgilio, di Mecenate Orazio, Livio, Tibullo, Properzio. La restaurazione religiosa, oltre che dal ritorno ai culti arcaici (Augusto fece restaurare vecchi templi in rovina e riorganizzò i collegi sacerdotali di cui egli stesso fece parte), fu caratterizzata dalla nascita di forme di culto della persona del principe che, spontanee in Oriente, furo- Il culto del principe no associate in Occidente e in Italia alla dea Roma. Il nuovo

equilibrio garantì una ripresa generale della vita civile e dell’e- La ripresa della vita conomia; furono restaurati vecchi edifici e ne furono costruiti civile ed economica di nuovi per abbellire la città di Roma. Sorsero numerosi templi, basiliche, piazze e portici (il Pantheon, il teatro di Marcello, l’ Ara Pacis).

91

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Preistoria ed età antica

■ La questione della successione

Il bisogno di una

Augusto si preoccupò di assicurare una trasmissione pacifica

successione pacifica del suo potere. Teoricamente sarebbe spettato al senato designare il successore, ma grande importanza avevano ormai ac-

Augusto

quisito anche i cavalieri e i funzionari imperiali. Augusto pensò e la successione

a una successione ereditaria e, non avendo figli maschi, indivi-

ereditaria

duò possibili successori che via via adottò (in particolare i ni-

poti Marcello, Gaio e Lucio), ma ai quali egli sopravvisse. Fu per-L’adozione di Tiberio tanto indotto ad adottare, nel 5 d.C., Tiberio, appartenente al-la potente famiglia dei Claudi e figlio di primo letto della se-

conda moglie Livia, e a conferirgli riconoscimenti istituzionali

quali la potestà tribunizia e l’ imperium proconsulare maius, associandolo al governo imperiale e preparandolo ad accogliere la sua eredità.

SCHEMA RIASSUNTIVO

DALLA BATTAGLIA DI AZIO

Dal 31 al 23 a.C. Ottaviano è ininterrottamente nominato console.

ALLE BASI DEL PRINCIPATO

Nel 27 il senato conferisce a Ottaviano l’ imperium, cioè il potere militare, oltre 31-23 a.C.

al governo di un certo numero di province. Ottiene anche il titolo di “Augusto” e altre onorificenze simboliche.

Nel 23 ottiene l’ imperium proconsulare maius et infinitum, cioè un potere sulle province e sull’esercito superiore a quello dei proconsoli, e la tribunicia potestas, cioè la totalità dei poteri dei tribuni.

DAL GOVERNO

Alla morte di Lepido, nel 12 a.C., Augusto ottiene il titolo di “Pontefice Massi-DEL “PRINCEPS”

mo”. Nel 2 a.C. ottiene il titolo di “padre della patria”.

ALLA SUCCESSIONE

Nel 29 a.C. era stata sottomessa la Mesia. Tra il 16 e il 15 a.C. viene conquista-23 a.C.-14 d.C.

ta e fatta provincia la Rezia. Tra il 12 e il 9 a.C. è la volta della Pannonia e del Norico.

Nell’8 a.C. il territorio dell’Italia viene diviso in 11 regioni, Roma in 14 rioni.

Viene iniziata anche la penetrazione della Germania fino all’Elba, fermata dall’insurrezione di varie tribù germaniche nel 9 d.C. I confini vengono così stabiliti al fiume Reno.

Dal 5 d.C. Augusto affianca al suo governo il generale Tiberio, concedendogli la potestà tribunizia e l’ imperium proconsulare maius.

Augusto muore nel 14 d.C.

92

21 L’Impero: le dinastie

Giulio-Claudia e Flavia

Il regno di Augusto era stato caratterizzato dal rispetto formale della costituzione repubblicana; d’altra parte, il cumulo di poteri nelle mani del “princeps” aveva posto le basi per una nuova realtà politica: l’Impero.

I primi imperatori, Tiberio, Caligola, Claudio e Nerone, erano discendenti di Augusto, appartenenti alla dinastia Giulio-Claudia. Alla morte di Nerone, in un solo anno (69 d.C.), si succedettero ben 4 imperatori: Galba, Otone,

Vitellio e Vespasiano. Il passaggio dei poteri non avvenne per via legittima, ma fu imposto dalla compagine sociale in quel momento più forte: l’esercito (un precedente vi era già stato con Claudio). Vespasiano, che designò successori i figli Tito e Domiziano, affermando il principio della trasmissione ereditaria del potere, apparteneva alla dinastia Flavia. In questo primo periodo fu continuato il processo di unificazione e romanizzazione dell’Impero: si diffuse in Occidente la lingua latina e si concesse con parsimonia la cittadinanza romana ai provinciali. Tutto ciò contribuì alla fusione tra i due universi culturali romano ed ellenico. In politica estera furono protetti i confini Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara stabiliti al tempo di Augusto. Claudio conquistò la parte meridionale della Britannia (44 d.C.), dove sorse la città di Londinium , l’odierna Londra.

Tito conquistò Gerusalemme e la fece distruggere (70 d.C.).

La dinastia Giulio-Claudia

Alla morte di Augusto (14 d.C.) il potere passò a Tiberio, suo Tiberio succede figlio adottivo e figlio naturale di sua moglie Livia e del primo ad Augusto marito Claudio Nerone (per questo la dinastia si chiamò, oltre

che Giulia, dalla casata di Augusto, anche Claudia). Tiberio si

era messo in evidenza nelle campagne contro i Germani. Au-

gusto lo aveva quindi richiamato in patria dandogli incarichi di

governo e raccomandandolo al senato come suo successore. Il

senato stesso lo proclamò imperatore, nonostante egli avesse

chiesto di potersi ritirare a vita privata. In politica estera Tiberio fece presidiare i confini settentrionali dal nipote Germani-

co che sconfisse più volte i Germani (14-16). Preoccupato del- Tiberio fa uccidere la popolarità di Germanico, lo inviò in Oriente per affrontare i Germanico Parti e poi lo fece probabilmente uccidere (19), perdendo il suo

prestigio presso il popolo. Tiberio iniziò così una serie di per- Le persecuzioni secuzioni nei confronti dei suoi avversari e poi si ritirò a vita pri- degli avversari e il vata nella sua villa di Capri. Affidato il potere a Seiano, prefet- complotto di Seiano 93

Preistoria ed età antica

DAGLI ACCAMPAMENTI ALLE CITTÀ

Fin dal I sec. d.C. i Romani, per difendersi

porte d’accesso e un reticolato di strade

dal pericolo dei Germani, costruirono un

interne attorno a una piazza centrale. Lun-

sistema di fortificazioni (detto limes) lun-

go il Reno e il Danubio ebbero origine,da

go i confini settentrionali, presidiato dal-

accampamenti militari le città di Colonia

l’esercito. Lo stesso fecero a Oriente, lun-

e Belgrado. Rilevante fu anche il fatto che

go il fiume Danubio. Questo fatto ebbe im-

molti soldati che avevano prestato servi-

portanti conseguenze geografiche e de-

zio lungo le frontiere si stabilirono nelle zo-

mografiche. Molti accampamenti ( castra)

ne limitrofe dopo il congedo. Dal punto di

costituirono infatti i nuclei di nuove città:

vista demografico ciò comportò la roma-

aree generalmente quadrate circondate

nizzazione di quelle regioni e una diminu-

da un vallo e da una fossa, con quattro

zione della popolazione in Italia.

to del pretorio, tornò a Roma e lo fece uccidere poiché aveva

L’operato

tramato di usurpare il trono (31). L’operato complessivo di Ti-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara complessivo

berio, nonostante l’intensificazione delle repressioni, ebbe an-

di Tiberio

che lati positivi: lo Stato era in buone condizioni finanziarie, i confini erano sicuri e il potere centrale era ormai ben solido.

Tiberio, morto nel 37, aveva segnalato come suoi successori i

Il governo repressivo nipoti Gaio, detto Caligola (dai calzari militari, caliga, che era di Caligola

solito portare) e Tiberio Gemello. Il senato, approvato dal po-

polo, acclamò imperatore il primo poiché figlio di Germanico

che ancora godeva di molta popolarità. Il suo breve governo

(37-41) fu caratterizzato da atti di repressione nei confronti dei nemici e dalla scarsa considerazione data al senato, manifestata tra l’altro con l’atto, passato alla storia, di aver nominato senatore il proprio cavallo. Caligola, nonostante gli atteggiamen-

ti da sovrano orientale (pretese l’erezione di un tempio in suo

onore, l’inchino e omaggi divini), fu molto popolare tra la ple-

be alla quale offriva giochi circensi ed elargizioni di denaro e ci-bo (da cui l’espressione panem et circensem, “pane e circo”, per intendere gli strumenti del controllo sulle masse). Fu vittima di una congiura ordita dai pretoriani (41) che posero sul tro-

Claudio è proclamato no suo zio Claudio. Per la prima volta l’imperatore veniva pro-imperatore

clamato dai militari. Claudio aveva sempre evitato la vita politi-dai militari

ca e poco sembrava adattarvisi con il suo carattere timido e ap-

parentemente debole. Il suo regno fu invece positivo. Rafforzò

Claudio inserisce

l’apparato burocratico e lo affidò alla segreteria imperiale di cui i liberti nell’apparato facevano parte anche alcuni liberti e ammise in senato anche burocratico

cittadini delle province, iniziandone il processo di assimilazio-

ne all’Impero romano che si svilupperà con i suoi successori.

In politica estera conquistò la parte meridionale della Britannia Il primo nucleo

(44), dove sorse il primo nucleo della città di Londra (allora Lon-della città di Londra

dinium). La successione al trono fu costellata da una rete di intrighi. Claudio aveva avuto un figlio legittimo, Britannico, dalla 94

21 - L’Impero: le dinastie Giulio-Claudia e Flavia prima moglie Messalina. In seconde nozze aveva sposato la ni- Gli intrighi di corte pote Agrippina che aveva già un figlio, Nerone. Per favorire il fi- per la successione glio, Agrippina fece uccidere il marito e tramò perché il senato al trono esautorasse Britannico; nel 54 fu proclamato imperatore Nerone. Questi, appena diciassettenne, era sotto la tutela della ma- Gli atteggiamenti dre e di due esponenti del senato, Afranio Burro, prefetto del di Nerone pretorio, e il filosofo Seneca, suo precettore. Ben presto Nerone si liberò di Britannico, fece uccidere la madre e mandò in

esilio Seneca. Alla morte di Burro governò circondato da se-

guaci fidati, assumendo atteggiamenti da sovrano assoluto e

mandando a morte i suoi nemici. In politica estera ottenne un

successo contro i Parti e impose il protettorato di Roma sul-

l’Armenia. Nel 64 gran parte di Roma fu distrutta da un incen- L’incendio di Roma dio, da cui Nerone prese pretesto per incolpare i cristiani (fu- e l’accusa ai cristiani rono uccisi gli apostoli Pietro e Paolo, forse negli anni 66-67).

Corse però voce che Nerone stesso avesse provocato l’incen-

dio, per fare spazio al suo grande palazzo, la Domus Aurea. Il governo dispotico dell’imperatore, unito alle spese per mantenere la sua fastosa corte e al suo istrionico amore per l’arte drammatica e i giochi, gli inimicò la nobiltà senatoria. Nell’ultimo pe- La congiura riodo di regno sventò la congiura della famiglia dei Pisoni ed dei Pisoni eliminò molti oppositori aristocratici. Vittime illustri furono i e le persecuzioni letterati Lucano, Petronio e lo stesso Seneca, che si suicidaro- di Nerone no. Inviso alla classe militare per aver fatto uccidere il generale Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Corbulone, Nerone fu costretto a suicidarsi in seguito alla ri- Il suicidio di Nerone; volta delle truppe di stanza in Lusitania che proclamarono im- Galba nuovo peratore il loro comandante Galba (68).

imperatore

La dinastia Flavia

Nel 69 si succedettero ben quattro imperatori. Galba fu depo- Il 69: l’anno dei sto dai pretoriani e sostituito da Otone; questi fu a sua volta ro- quattro imperatori vesciato da Vitellio, sostenuto dalle truppe stanziate al Reno.

L’esercito mandato in Oriente a combattere la rivolta degli Ebrei Vespasiano: il proclamò imperatore il proprio comandante Flavio Vespasia- consolidamento delle no (con cui iniziò la dinastia Flavia). La politica di Vespasiano finanze, la disciplina fu centrata sul consolidamento delle finanze imperiali e sulla di- dell’esercito, sciplina dell’esercito. Rinsaldò le frontiere, aumentando il nu- il rafforzamento mero delle legioni stanziate in Siria e Giudea e annettendo la delle frontiere Britannia settentrionale. Sotto di lui terminò la lunga guerra

contro gli Ebrei, con la distruzione della città di Gerusalemme La distruzione (70) da parte delle truppe di Tito, suo figlio. Tornato a Roma, di Gerusalemme nel 71 Tito venne di fatto associato al potere dal padre, alla cui morte ascese al trono. Durante il suo breve regno governò con Il breve regno di Tito clemenza (Svetonio lo definì “delizia del genere umano”) e si

occupò della costruzione di opere pubbliche, portando a com-

95

Preistoria ed età antica

Il regno

pimento il Colosseo. Gli succedette il fratello Domiziano nel-

di Domiziano

l’81. Questi, combattendo contro la popolazione germanica dei

Catti, occupò alcune regioni oltre il Reno e le organizzò nelle

nuove province della Germania Superiore e Inferiore. Com-

batté, senza sconfiggerla, contro la popolazione della Dacia (al-

l’incirca l’attuale Romania) governata dal re Decebalo, e rafforzò La riforma

il dominio romano in Britannia. Riformò l’amministrazione del-

dell’amministrazione le province controllando più strettamente l’operato dei gover-provinciale

natori locali. Fu inviso al senato per l’accentuazione da lui data L’assolutismo

agli aspetti assolutistici del Principato e contro di lui furono organizzate varie congiure. Fu vittima dell’ultima tra queste, or-

La congiura contro

dita dai prefetti del pretorio e dalla stessa moglie Domizia Lon-

Domiziano

gina (96).

SCHEMA RIASSUNTIVO

LA DINASTIA GIULIO-CLAUDIA Nel 14 d.C., alla morte di Augusto, gli succede Tiberio, suo figlio adottivo.

14-68 d.C.

Tra il 14 e il 16 Germanico, nipote di Tiberio, sconfigge più volte i Germani.

Nel 26 Tiberio si ritira nella sua villa di Capri e affida il potere al prefetto del pretorio Seiano. Questi complotta per ottenere il trono; Tiberio torna a Roma nel 31

e lo fa uccidere con i suoi seguaci.

Tiberio muore nel 37 e il senato acclama imperatore suo nipote Caligola.

Questi, pur assumendo atteggiamenti da sovrano assoluto, è molto amato dalla plebe. Inviso alla nobiltà senatoria, è vittima di una congiura dei pretoriani nel 41.

I pretoriani pongono sul trono Claudio, zio di Caligola.

Nel 44 Claudio conquista la parte meridionale della Britannia dove sorge Londra.

Nel 54 a Claudio, fatto uccidere dalla moglie Agrippina, succede il figlio naturale di lei, Nerone.

Liberatosi della madre e dei tutori Afranio Burro e Seneca, Nerone governa in mo-do dispotico.

Nel 64 un incendio, forse ordinato da Nerone stesso che ne fa ricadere la colpa sui cristiani, devasta Roma.

Nel 68 Nerone è costretto a suicidarsi in seguito alla rivolta delle truppe di stanza in Lusitania, che proclamano imperatore il loro comandante Galba.

L’ANNO DEI QUATTRO

Nel 69 d.C. si succedono ben quattro imperatori. Galba è deposto dai pretoriani Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara IMPERATORI

e sostituito da Otone; questi è rovesciato da Vitellio, sostenuto dalle truppe stan-69 d.C.

ziate sul Reno. L’esercito mandato in Oriente a combattere la rivolta degli Ebrei proclama invece imperatore il proprio comandante Flavio Vespasiano (con cui inizia la dinastia Flavia), che si insedia a Roma eliminando l’avversario.

Il governo di Vespasiano, centrato sul consolidamento delle finanze e dell’eser-LA DINASTIA FLAVIA

cito, vede la distruzione di Gerusalemme nel 70 a opera del figlio Tito.

69-96 d.C.

Questi succede al padre nel 79. Nel suo breve governo porta a termine la costruzione del Colosseo. Nell’81 a Tito succede il fratello Domiziano.

Questi in politica estera conduce campagne contro i Catti e i Daci.

Nel 96 è ucciso da una congiura ordita dai prefetti del pretorio e da sua moglie.

96

22 L’Impero: da Traiano

a Diocleziano

Durante il II sec. d.C., in seguito al crescente processo di unificazione dell’Impero, Roma perse la sua centralità. Tutti gli imperatori del ll sec., privi di discendenza, scelsero come successori persone effettivamente capaci, evitando contrasti interni e congiure di palazzo. L’Impero raggiunse in questo periodo la sua massima estensione: Traiano conquistò la Dacia e fece di tutta la Mesopotamia una provincia romana. Adriano rafforzò i confini della Britannia. Sotto Marco Aurelio, invece, le tribù germaniche dei Quadi e dei Marcomanni invasero l’Italia; la pace fu firmata da Commodo.

Dopo 42 anni di regno della dinastia dei Severi, l’Impero piombò per 50 anni in uno stato di anarchia militare: si succedettero ben 21 imperatori.

L’economia entrò in crisi; tramontò la cultura classica, sommersa da nuove dottrine filosofiche e dal diffondersi del Cristianesimo. Diocleziano, imperatore dal 284, cercò di risollevare le sorti dell’Impero.

Da Traiano a Commodo

Dopo l’uccisione di Domiziano, i congiurati proclamarono im-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara peratore l’anziano senatore Cocceio Nerva. Nerva restaurò le La politica finanze dello Stato, e diede inizio a quella politica assistenziale assistenziale di Nerva verso le classi meno abbienti che caratterizzò gli imperatori del II sec. Nel 97 adottò, designandolo successore, Traiano, co- Traiano, mandante delle truppe della Germania Superiore. Di famiglia primo imperatore senatoria e di origine spagnola (primo imperatore non italico), non italico Traiano divenne imperatore nel 98, alla morte di Nerva. In politica estera, tra il 101 e il 105 combatté i Daci costringendoli al- Dacia, Armenia la pace e facendo della Dacia una provincia romana. Tra il 114 e Mesopotamia, e il 116 anche l’Armenia e la Mesopotamia diventarono provin- province romane ce romane. Governò d’accordo con il senato e promosse una

serie di provvedimenti sociali tra cui l’abolizione delle tasse arretrate per le province e l’istituzione di una “cassa di risparmio”

per i prestiti ai piccoli contadini. Per suo volere furono costruite ingenti opere in Italia, Spagna e Africa; tale attività, unita alle La costruzione pesanti spese militari, aggravò la situazione finanziaria. Colpito di ingenti opere da una grave malattia, Traiano morì a Selinunte, in Cilicia, men- e la crisi finanziaria tre era in viaggio verso Roma. Il successore da lui designato fu

il nipote adottivo Adriano. Cosciente dei rischi connessi a un’ec- Adriano adotta cessiva espansione dell’Impero, Adriano si decise a consolida- una politica non re le conquiste del predecessore. In Britannia, tra il 122 e il 127, espansionistica 97

Preistoria ed età antica

fece costruire il Vallo di Adriano, una fortificazione di 117 km, per difendere la provincia dalle incursioni dei popoli setten-La colonizzazione

trionali. All’interno dell’Impero favorì la colonizzazione delle

delle terre incolte

terre incolte e creò un efficiente corpo di funzionari. Compì nu-

merosi viaggi di ispezione, cultura e piacere nelle diverse pro-

La repressione

vince dell’Impero. Tra il 132 e il 135 fece reprimere l’insurre-

della rivolta ebraica

zione ebraica di Simone Bar Kocheba. Cultore di filosofia, poe-

sia e arte, in cui espresse l’ormai compiuta fusione della cultu-

ra greca con quella romana, fu tollerante nei confronti dei cri-

stiani e promosse la costruzione di molte grandi opere archi-

L’amministrazione

tettoniche. Ad Adriano successe, nel 138, Antonino Pio. Atten-

di Antonino Pio

to amministratore, concesse sgravi fiscali, diede impulso al si-

stema stradale e all’edilizia. Praticò con convinzione la religio-ne tradizionale (da cui il soprannome “il Pio”). All’estero rafforzò i confini facendo costruire in Britannia il Vallo di Antonino. Do-Marco Aurelio

po di lui furono nominati imperatori i fratelli Marco Aurelio e

e Lucio Vero

Lucio Vero (161). Dal 165 i Parti invasero la Siria, mentre i confini furono violati dalle tribù germaniche dei Quadi e dei Mar-

Quadi e Marcomanni comanni che furono respinti, tra il 167 e il 168, dai due impe-violano i confini

ratori. Nel 169 Lucio Vero morì e Marco Aurelio restò unico im-

peratore. Nel 175 dovette reprimere in Oriente la rivolta di Avi-

dio Cassio che si era fatto proclamare imperatore. Tornato a Ro-

Commodo

ma, celebrò il trionfo sui Germani e associò al potere il figlio

associato al potere

Commodo. In politica interna Marco Aurelio cercò l’appoggio

del senato e, con un’accorta politica finanziaria, riuscì a sostenere le forti spese militari. Fu avverso ai cristiani e li perseguitò.

Marco Aurelio

Uomo di cultura, seguace della filosofia stoica, scrisse un’im-

imperatore filosofo

portante opera in 12 libri ( A se stesso). Morì di peste (180) lungo la frontiera danubiana dove era accorso per fronteggiare di

Repressione

nuovo i Germani. Commodo salì diciannovenne al trono. Di-

antisenatoria

versamente dal padre instaurò una violenta repressione antise-

di Commodo

natoria. Inviso alla classe militare per aver patteggiato la pace con i Quadi e i Marcomanni, fu vittima di una congiura ordita

La congiura di Leto

dal prefetto del pretorio Leto (192).

La dinastia dei Severi

Alla morte di Commodo gli succedette per breve tempo il ge-

L’impero

nerale Elvio Pertinace, eletto dal senato. I pretoriani lo assas-

al miglior offerente

sinarono e offrirono il regno al miglior offerente, il senatore Didio Giuliano, fino a quando l’esercito stanziato sul Danubio

Settimio Severo

proclamò imperatore il comandante Settimio Severo. Questi,

in guerra contro i Parti, conquistò Ctesifonte e ricostituì la pro-Il risanamento

vincia di Mesopotamia (199-202). Per risanare l’economia in-

dell’economia

terna, centralizzò il sistema delle corporazioni, controllate di-

rettamente dallo Stato, e dimezzò la quantità di argento nelle

98

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

22 - L’Impero: da Traiano a Diocleziano

L’IMPERO ALL’ASTA: IL POTERE DELL’ESERCITO

Più volte nel corso dell’Impero fu l’eser-

liano. Le antiche fonti raccontano che la

cito a deciderne le sorti. Un caso singo-

sua offerta fu di 25 000 sesterzi per ogni

lare accadde nel 193, quando i pretoria-

pretoriano. Il suo regno fu breve poiché

ni assassinarono Elvio Pertinace, succes-

fu ucciso da altri soldati. Il potere veniva

sore di Commodo. Rimasto vacante il po-

così conferito da chi aveva la forza di im-

tere per qualche giorno, i soldati del Ca-

porre il proprio volere con le armi in pu-

stro Pretorio decisero allora di mettere

gno. Questo fu ancora più evidente nei

l’Impero letteralmente all’asta al miglior

successivi 50 anni di “anarchia militare”:

offerente. Senatori e aristocrazia, sde-

il senato fu esautorato e i vari eserciti via

gnati, rifiutarono la proposta, che fu in-

via proclamarono imperatori i loro co-

vece accolta dal ricco cittadino Didio Giu-

mandanti, scavalcando le legali.

monete per emetterne una quantità maggiore. Alla sua morte

furono nominati imperatori i suoi figli, Caracalla e Geta. Geta La politica fu assassinato dai pretoriani. Caracalla tentò di conquistare con- espansionistica senso con una politica estera espansionistica (buoni risultati di Caracalla contro gli Alamanni nel 213) e facendosi oggetto di esaltazione

religiosa. Con un importante editto, la Constitutio Antoninia- La concessione na, nel 212 concesse la cittadinanza romana a tutti gli abitanti della cittadinanza dell’Impero. Morì in seguito a una congiura ordita dal prefetto a tutti gli abitanti del pretorio Macrino, che gli succedette (217). Deposto Ma- dell’Impero crino da una congiura militare, il potere tornò ai Severi con il

giovane Eliogabalo. Sacerdote in Siria del dio solare El Gabal, Eliogabalo dedicò ogni energia a promuovere la propria religione. Ucciso e il culto del Sole dai pretoriani nel 222, gli succedette il cugino Alessandro Severo il quale cercò di conciliarsi il senato ma, a causa del suo L’assassinio di atteggiamento pacifista, fu avversato dai militari, che lo uccise- Alessandro Severo ro nel 235.

Da Massimino a Diocleziano

I militari elessero imperatore il centurione Massimino (primo

imperatore di umili origini). Dopo di lui, ucciso da una cospi- Il periodo Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara razione del senato, tra il 238 e il 284 (periodo detto dagli stori- dell’anarchia militare ci “anarchia militare”), il potere passò tra le mani di 21 imperatori di cui 19 perirono assassinati. Lo Stato era vicino al tracol-lo: gruppi di Germani, tra cui i Goti, varcavano i confini; a Orien- Le invasioni te premeva la dinastia dei Sassanidi, discendenti dei Persiani. barbariche Durante il regno di Gallieno (253-268), alcune regioni, orga-nizzatesi autonomamente pur rimanendo fedeli all’Impero, riu-

scirono a contenere l’avanzata nemica. Le frontiere furono ri-

stabilite al Reno e al Danubio. La ripresa definitiva si ebbe con Diocleziano Diocleziano. Imperatore dal 284, divise il potere con il com- e la riorganizzazione militone Massimiano a cui affidò il compito di governare l’Oc- dell’Impero 99

Preistoria ed età antica

cidente. Sedi degli Augusti erano Nicomedia e Milano, capitale

d’Occidente fino al 404 d.C. Domata una ribellione in Egitto,

Diocleziano si dedicò alla riorganizzazione dell’Impero. Ripartì

il territorio in 12 diocesi che comprendevano più province.

Tentò di consolidare le finanze stabilendo un tetto a salari e

prezzi e imponendo un regime di doppia tassazione, sulla pro-

Un nuovo sistema

prietà fondiaria e sulla persona. Nel 293 creò la cosiddetta “te-

di governo:

trarchia” in base alla quale il potere fu ripartito tra due “Augu-la tetrarchia

sti”, lui e Massimiano, e due “Cesari”, nella veste di successori designati, Galerio e Costanzo Cloro. In questo modo veniva

Il dominato

inaugurata l’epoca del dominato (da dominus, signore). Nel 303, di fronte all’opposizione suscitata dal rilancio del caratte-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Le persecuzioni

re divino dell’imperatore, emanò una serie di editti di perse-

contro i cristiani

cuzione contro i cristiani. Nel 305, malato, depose il potere con Massimiano a favore dei Cesari.

SCHEMA RIASSUNTIVO

DA NERVA A COMMODO

Dopo l’uccisione di Domiziano i congiurati nominano imperatore il senatore Ner-96-192

va. Nel 98 gli succede Traiano, da lui adottato. Tra il 101 e il 105 Traiano sconfigge i Daci e fa della Dacia una provincia romana. Tra il 114 e il 116 diventano province anche l’Armenia e la Mesopotamia. Traiano designa suo successore Adriano. Tra il 122 e il 127 in Britannia viene costruito il “Vallo di Adriano”, una nuova linea di confine. Tra il 132 e il 135 Adriano reprime una rivolta ebraica. Nel 138 gli succede Antonino Pio che rafforza i confini britannici (Vallo di Antonino).

Dal 165 i Quadi e i Marcomanni violano i confini imperiali. Marco Aurelio e Lucio Vero, succeduti ad Antonino Pio, li respingono tra il 167 e il 168. Nel 169

muore Lucio Vero. Nel 175 Marco Aurelio seda la rivolta di Avidio Cassio e celebra il trionfo sui Germani. Tra il 178 e il 180 affronta di nuovo i Germani. Morto di peste Marco Aurelio, gli succede il figlio Commodo che nel 192 è ucciso da una congiura dei pretoriani. A Commodo, per breve tempo entrambi, succedono Elvio Pertinace e Didio Giuliano (l’Impero all’asta).

LA DINASTIA DEI SEVERI

Settimio Severo (193-211), eletto dall’esercito, combatte i Parti e ricostituisce 193-235

la provincia di Mesopotamia (199-202). Nel 211 gli succede il figlio Caracalla (211-217). Con la Constitutio Antoniniana del 212 Caracalla concede la cittadinanza a tutti gli abitanti dell’Impero. Nel 213 ottiene successi militari contro gli Alamanni. In seguito a una congiura Caracalla viene eliminato e gli succede il prefetto del pretorio Macrino (217-218). Con Eliogabalo (218-222) il potere torna ai Severi. Ucciso in una congiura, gli succede il cugino Alessandro Severo. Inviso ai militari per l’atteggiamento pacifista, viene ucciso e sostituito dal centurione Massimino (235-238).

LA CRISI DEL III SEC.:

Dopo Massimino, ucciso in una cospirazione, in 50 anni si succedono ben 21 im-DA MASSIMINO

peratori. Durante il regno di Gallieno (253-268) alcune regioni organizzate auto-A DIOCLEZIANO

nomamente respingono le invasioni germaniche. Nel 284 diventa imperatore Dio-235-305

cleziano. Nel 293 crea la “tetrarchia”. Nel 303 emana una serie di editti di persecuzione contro i cristiani. Nel 305 abdica al trono.

100

23 Economia e società

nell’Impero romano

La fine delle guerre civili e l’instaurazione da parte di Augusto del regime imperiale sono i presupposti politici fondamentali per comprendere l’evoluzione economica dei secoli successivi. L’unità imperiale e i lunghi periodi di pace interna che i successori di Augusto riuscirono a garantire allo Stato romano consentirono una grande crescita della produzione

e della circolazione di beni, sia a livello locale e regionale sia nell’ambito del grande commercio. Le attività economiche si svolsero infatti all’interno di una cornice unificante costituita da un forte governo centrale, da un comune sistema monetario e fiscale e da un orientamento generale teso a superare le diversità etniche e culturali dell’Impero, che culminò nel 212

con la concessione della cittadinanza romana a tutti gli abitanti (Constitutio

Antoniniana di Caracalla). La mobilità sociale, cresciuta anche all’interno, ebbe un ruolo importante nell’economia. Il numero sempre maggiore di liberti alimentò un nuovo ceto di piccoli borghesi, artigiani, mercanti, banchieri e poi funzionari dello Stato. Il dispositivo militare, collocato in epoca imperiale lungo le frontiere, oltre ad alimentare scambi economici, provocò nuovi stanziamenti e offrì possibilità di vita decorosa e anche di carriera a molti soldati.

Evoluzione economica nell’Impero

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara A partire dal I sec. si possono delineare nell’Impero diverse aree La diminuzione economiche: in Italia la Sicilia, la Sardegna, la Corsica, il Set- del prezzo delle terre tentrione; in Oriente la Grecia, Creta, la Cirenaica, la Palestina, nelle province, la Siria, la Mesopotamia; in Africa l’Egitto, Tripoli, il Marocco, l’aumento Cartagine; e inoltre la Gallia, la Britannia, la Germania occi- di terre incolte dentale. A partire dal II sec., il prezzo delle terre, inferiore a e lo spopolamento quello dell’Italia, attirò sempre più persone nelle province, cau- dell’Italia sando contemporaneamente nella penisola un aumento delle

terre incolte e un crescente spopolamento.

■ Il Mediterraneo, cuore economico, politico

e culturale

L’unità politica e amministrativa consentì il funzionamento di Il Mediterraneo una complessa e capillare rete di circolazione fra le province di fattore unificante derrate alimentari (soprattutto grano, vino, olio), materie pri- dell’Impero me e manufatti di ogni genere. L’immenso Impero, esteso su

tre continenti e comprendente aree geografiche diversissime,

101

Preistoria ed età antica

ebbe il suo fattore unificante nel Mediterraneo. Sul grande ma-

re interno gravitavano le poche megalopoli (Roma, Cartagine,

Antiochia, Alessandria e, dal IV sec., Costantinopoli) le quali

non avrebbero potuto sopravvivere senza i rifornimenti tran-

L’esportazione

smarini. Il modello di civiltà e di rapporti economici esistente

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara del modello di civiltà da secoli sulle coste del Mediterraneo si estese nelle parti con-mediterranea

tinentali dell’Europa e dell’Africa, notevolmente arretrate al

momento della conquista. Fra il I e il II sec. Roma trasformò

profondamente queste aree con un’intensa e programmatica

opera di “romanizzazione” il cui strumento principale fu la crea-

L’urbanizzazione

zione di città. Nelle regioni del Maghreb, in Spagna, nell’Euro-

e la riorganizzazione

pa settentrionale (Gallia e Britannia) e in tutta l’area danubia-

dei territori

na l’urbanizzazione comportò la sistematica riorganizzazione

dei territori e la trasformazione, spesso profonda, delle loro vo-cazioni produttive. L’estensione del modello sociale ed econo-

mico della città mediterranea implicava, infatti, assoluta preva-

lenza dell’agricoltura, sedentarizzazione delle popolazioni no-

madi e seminomadi, contrazione dell’economia pastorale, un

articolato sistema artigianale destinato a soddisfare i bisogni

delle città, sviluppo dei commerci, adozione generalizzata del-

I legami fra centro

la moneta negli scambi. Crebbero, quindi, i legami fra centro

mediterraneo

mediterraneo e periferie continentali, divenne intensa la cir-

e le periferie

colazione delle merci e delle persone, e si fecero complessi i

rapporti economici nei quali si inserirono anche le popolazio-

ni barbariche.

■ Cambiamenti politici e cambiamenti economici

Fine della

Mentre nel I sec. terminò la supremazia agricola e commercia-

supremazia agricola

le che l’Italia aveva esercitato nei secoli precedenti, crebbero le dell’Italia e aumento esportazioni (olearie e vinarie soprattutto) della Gallia meri-esportazioni

dionale, della Tarraconense e della Betica. Col III sec. iniziò per dalle province

queste province una fase di regresso economico e subentrò una

nuova egemonia, quella africana, fondata sull’esportazione del-

L’egemonia africana

l’olio e, collateralmente, di ceramiche. Caduto l’Impero d’Oc-

del III sec.

cidente e occupata l’Africa dai Vandali nella prima metà del V

sec., iniziarono a prevalere nel Mediterraneo le esportazioni di

merci e derrate provenienti dalle province dell’Egeo, dell’Asia

Minore e dell’area siropalestinese. In generale, si può dire che

L’economia

l’economia seguì i tempi della politica. Considerato il lungo ar-

si sviluppa

co dell’età imperiale, i secc. I e II furono interessati da un ge-parallelamente

nerale movimento espansivo che rallentò ed entrò in crisi nel-

all’evoluzione

la seconda metà del III sec., quando l’Impero fu scosso da al-

politica

cuni decenni di insicurezza politica e militare. Con l’avvento di Diocleziano anche le attività produttive recuperarono vigore,

ma all’interno di una forma autoritaria di governo che interve-

niva pesantemente nel funzionamento dei meccanismi econo-

102

23 - Economia e società nell’Impero romano

mici per mezzo della fiscalità. Il IV sec. segnò in complesso un

momento di recuperata floridezza che cominciò a declinare in

Occidente a seguito delle invasioni barbariche del V sec. e se-

guirà, sia pure con recuperi parziali, un andamento discenden-

te sotto i regni romano-barbarici dei secc. VI-VII.

■ Società e mobilità sociale

In età monarchica e repubblicana la società era formata da po-

chi ceti prevalenti, i patrizi (che alimentavano l’esercito e il ce-to dirigente), i plebei (soprattutto contadini), gli schiavi (v. cap. I senatori 15). Come si è già accennato, al tempo di Augusto i cittadini più al tempo di Augusto in vista potevano percorrere il cursus honorum, aspirando al-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara le cariche più alte; coloro che possedevano almeno 400 000 sesterzi, per diritto di famiglia o per concessione dell’imperato-

re, potevano invece aspirare alla carriera equestre (la cavalleria era inizialmente formata da coloro che potevano armarsi per

combattere a cavallo) e diventare governatori di province mi-

nori e amministratori del fisco. Il patrimonio dava quindi la possibilità di aspirare a una classe sociale più elevata.

■ Esercito e mobilità sociale

Inizialmente potevano far parte dell’esercito solo i patrizi che

potevano permettersi di comprarsi armi e armature. Un im- Mario ammette portante cambiamento fu introdotto da Mario (v. cap. 18) che nell’esercito ammise nell’esercito anche volontari nullatenenti e distribuì ter- volontari nullatenenti re ai suoi veterani. In questo modo, molti poveri cittadini, arruolandosi in un esercito professionale, trovavano un mezzo di La carriera sostentamento. Con Augusto questa possibilità fu aperta anche nell’esercito ai provinciali che, arruolandosi, diventavano cittadini romani e per i provinciali potevano fare carriera. In età imperiale inoltre molte truppe furono stanziate ai confini dell’Impero e con Adriano comincia- Le truppe stanziate rono a essere arruolati anche alcuni barbari. Molti soldati, do- ai confini, po la ferma, si trasferivano nelle regioni vicine, provocando un l’arruolamento dei certo spopolamento soprattutto in Italia; molti accampamenti, barbari e la nascita inoltre, costituirono il nucleo di future città.

di nuove città

■ La mobilità dei liberti

Fin dall’età repubblicana uno schiavo meritevole poteva essere I liberti, elemento

“affrancato”, cioè liberato (pur mantenendo un vincolo di fe- di dinamismo deltà al padrone) e diventare liberto, a tutti gli effetti un citta- economico dino romano. La presenza dei liberti fu un elemento di dinamismo economico in quanto molti di essi, abili e intraprendenti,

facevano fortuna in attività artigianali, culturali o finanziarie (banchieri, mercanti). Sotto Claudio molti liberti acquistarono

influenza negli affari statali, poiché inquadrati nell’apparato burocratico dello Stato.

103

Preistoria ed età antica

■ La romanizzazione e il valore

della cittadinanza romana

La cittadinanza

Erano cittadini di diritto i figli legittimi di un cittadino o i figli di diritto

naturali di una cittadina. Potevano diventarlo, invece, gli schia-vi affrancati o intere popolazioni assoggettate quando Roma lo

La cittadinanza

avesse deciso. Dopo la guerra sociale (v. cap. 18) il senato fu

ai socii

costretto a concedere la cittadinanza a tutti gli italici ( socii).

Progressivamente, in età imperiale, la cittadinanza fu estesa a

molte province e, nel 212, a tutti gli abitanti. Ma quale valore

I vantaggi di essere

aveva diventare cittadini romani? Innanzitutto i cittadini non

cittadini romani

erano sottoposti a tortura o fustigati e potevano essere con-

dannati a morte solo da un’assemblea cittadina e non da un

semplice magistrato. Inoltre, solo i cittadini avevano diritti politici e potevano aspirare a far parte della classe dirigente. In età imperiale molti funzionari, senatori, consoli e anche imperatori (es. Traiano) furono di origine provinciale. Concedendo

la cittadinanza, Roma assimilava le popolazioni sottomesse e

soprattutto legava a sé le loro classi dirigenti. Questo spiega

perché durante l’Impero, a differenza dell’età repubblicana, fu-

rono rare le rivolte dei popoli vinti.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 104

24 Cultura e civiltà di Roma

Agli inizi del III sec. a.C. la cultura romana era molto arretrata rispetto a quella contemporanea del mondo greco. La letteratura si sviluppò alla metà del III sec. in seguito ai contatti con la Magna Grecia. I primi autori furono liberti o Italici romanizzati, poiché lo scrivere era considerato un’occupazione indegna per un romano. Tuttavia, se con la conquista della Grecia molti aristocratici romani avversarono la penetrazione di usi e costumi ellenici (es. Catone, v. cap. 18), alcuni ambienti culturali (circolo degli Scipioni) li accolsero favorevolmente. All’inizio dell’età imperiale, sotto Augusto

(promotore della restaurazione degli antichi valori romani) le arti e la letteratura attraversarono un periodo molto florido. Augusto stesso proteggeva gli intellettuali raccolti nel circolo di Mecenate e pochi erano i dissidenti (v. cap. 20).

Con i suoi successori fu sempre più intensa l’opera di romanizzazione.

II latino si diffuse al pari del greco; l’unità di letteratura, filosofia e civiltà greco-latina fu l’inizio della cultura classica. L’epoca imperiale vide anche lo sviluppo di movimenti mistici e religiosi, ma soprattutto la diffusione del Cristianesimo.

La cultura classica finì con il tramonto dell’Impero, cedendo il passo a filosofie che rispondevano al bisogno di un rapporto più diretto con la divinità.

Le origini e l’età repubblicana

Fu uno schiavo di Taranto, Livio Andronico, che, con la tradu- L’origine della zione dell’ Odissea, diede origine alla letteratura latina nel III letteratura latina sec. a.C. Gneo Nevio ed Ennio furono invece i primi scrittori a e del teatro comporre poemi storici. Le prime opere teatrali, adattate dal

greco, furono del commediografo Plauto. Per quanto riguarda

le arti figurative, già durante l’età monarchica gli Etruschi avevano introdotto opere di ispirazione greca. A partire dal III sec., La conoscenza in seguito alla conquista della Magna Grecia, della Sicilia e poi diretta delle opere dei regni ellenistici, Roma conobbe direttamente le opere del- d’arte greche l’arte greca ed entro la prima metà del II sec. molti tesori arti-stici appartenenti ai sovrani ellenistici furono portati a Roma.

All’atteggiamento di chi, come Marco Porcio Catone, rifiutava La cultura greca radicalmente la diffusione della cultura e dell’arte greca, consi-derandole un eccesso di lusso pericoloso per la società roma-

na, si opponeva quello di altri intellettuali, guidati da Scipione Emiliano, che intendevano fondere i valori ellenistici con quel- Concetto li romani. Nacque così il concetto di humanitas, la dignità che di humanitas perfeziona la persona umana. Ad opera di Panezio, penetrò in

Roma la filosofia stoica, Lucilio fece dell’educazione romana Filosofia stoica, l’oggetto della sua satira e Terenzio affrontò nelle sue comme- satira e commedia Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 105

Preistoria ed età antica

L’opera multiforme

die i problemi della società del suo tempo. Nel I sec. fu soprat-

di Cicerone

tutto Cicerone ad aprire Roma alla cultura greca: fu oratore,

scrisse trattati di eloquenza e molte opere di carattere politico, Lucrezio e Catullo

filosofico, morale e religioso. Lucrezio, pur rimanendo una fi-

gura isolata, fu poeta che diffuse il pensiero di Epicuro come

mezzo per liberare l’uomo dalle sue angosce. Il poeta lirico Ca-

tullo diffuse la poesia alessandrina con versi ricchi di intensa

Le opere storiche

passione amorosa. Opere di carattere storico furono invece

quelle di Cesare e Sallustio. Il contatto con la Grecia influenzò L’architettura

anche l’architettura. Tra il II e il I sec. a.C. sorsero basiliche, pore l’influenza greca

tici, giardini e templi alla cui lavorazione collaborarono anche

artisti greci. Allo stesso periodo risale la nascita della casa ellenistico-romana e della villa. Sotto l’influenza greca, le case si ampliarono e soprattutto divennero più lussuose; le ville, in peri-

L’ideale dell’ otium

feria o fuori città, erano il luogo adatto all’ otium, cioè alle attività intellettuali, quelle sorte sul mare erano usate anche come

I culti stranieri

luoghi di villeggiatura. In campo religioso, le prime divinità stra-penetrano in Roma

niere furono introdotte in età repubblicana. Ai tradizionali (v.

cap. 15) Giove, Marte, Quirino, Nettuno, Saturno, Giano e Ve-

sta, si aggiunsero Demetra, i Dioscuri, Apollo, Esculapio, Cibe-

le, Dioniso e anche divinità orientali.

L’età imperiale

■ Cultura e civiltà in epoca augustea

L’opera

La decadenza dell’istituto familiare e l’abbandono delle antiche

moralizzatrice

virtù spinsero Augusto a farsi promotore di un’opera moralizza-

di Augusto

trice. Con le leges Iuliae (18-9 a.C.) cercò di obbligare tutti i cit-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tadini al matrimonio, introdusse limitazioni per chi non aveva figli, premi in denaro per chi ne aveva di più e severe punizioni per La nuova morale

chi commettesse adulterio. Si diffuse così una nuova morale di

di coppia

coppia: il capofamiglia smise di comportarsi come un padrone

severo e dominatore e si propose invece di essere fedele alla mo-

La mutata

glie e di considerarla una compagna di vita alla pari. La condizio-condizione

ne della donna cambiò; fu abbandonata la concezione secondo

della donna

la quale con il matrimonio la donna entrasse a far parte della famiglia del marito e fosse a lui sottomessa. Cominciò a essere ri-

conosciuta dal diritto anche la discendenza in linea femminile al punto che le donne potevano ottenere la custodia dei figli, in ca-La pace influenza

so di divorzio, qualora dimostrassero l’indegnità del marito. La

positivamente

politica di pacificazione operata da Augusto migliorò general-

la cultura

mente le condizioni di vita e questo benessere trovò espressione

anche nelle opere di letterati e artisti. Intorno ad Augusto e all’amico Mecenate si raccolsero i migliori intellettuali del tempo.

Le opere di Virgilio,

Nelle Georgiche e nelle Bucoliche Virgilio esaltò la vita laborio-Orazio e Livio

sa dei campi e la tranquillità della campagna; nell’ Eneide invece 106

24 - Cultura e civiltà di Roma

celebrò le mitiche origini di Roma assegnando anche ad Augusto

un’ascendenza divina. Orazio si fece portavoce dei valori della

vita, esortando gli uomini a godere di ogni attimo, data la brevità della vita stessa. Tito Livio nell’opera Ab urbe condita, in 132 libri, narrò la storia di Roma, fino ad Augusto. Il periodo successi-vo, fino a Domiziano, venne invece narrato da Tacito benché par-

te della sua opera storica sia andata perduta. Gli intellettuali dell’età augustea, tra cui si ricordano anche Tibullo, Properzio e Il legame tra Giovenale, manifestarono un solido legame con il potere impe- intellettuali e potere riale che andò pian piano svanendo con gli altri imperatori.

■ Il II secolo: la cultura classica

Nel II sec., l’età d’oro dell’Impero, fu portata a termine la fu- La fusione sione spirituale tra il mondo greco e quello latino. Dall’unità di tra mondo greco letteratura, filosofia e civiltà greco-latina ebbe origine la cultu- e mondo latino ra classica. Uno scrittore greco, Plutarco, nell’opera Le vite pa-rallele, presentò una panoramica di personaggi del passato (Giulio Cesare, Pericle, Alessandro Magno, Catone…), sia greci che latini, per dimostrare come tutti partecipassero della stes-sa unità spirituale. Era l’espressione dell’ideale della classe dirigente (compresi gli imperatori) di cui molti esponenti erano

bilingue, amavano la cultura greca e se ne sentivano eredi. Fu La cultura classica l’epoca del gusto per l’antico; gli artisti, più che apportare no- come espressione vità, cercarono di ricreare e migliorare quanto era stato pro- dell’ideale della dotto in passato. In campo filosofico furono rielaborate e ap- classe dirigente profondite le correnti ellenistiche, soprattutto lo stoicismo che ebbe tra i suoi maggiori esponenti il liberto Epitteto e l’imperatore Marco Aurelio. Molti scrittori, a conferma dell’opera di

fusione avviatasi nell’Impero, provenivano dalle province: Apu- Molti intellettuali leio (autore de Le metamorfosi - o L’asino d’oro -, romanzo a provengono sfondo misterico) era africano; Luciano, scrittore satirico e con- dalle province ferenziere, proveniva dalla Mesopotamia; Elio Aristide era nativo dell’Asia Minore. In campo scientifico Claudio Tolomeo Tolomeo elaborò la teoria geocentrica che avrebbe resistito fino al XVI

sec.; Galeno di Pergamo fece studi in campo medico che ri- Galeno masero a lungo fondamentali insieme a quelli del greco Ippocrate (V sec. a.C.). Testimoni della floridezza dell’Impero furo-

no anche le opere pubbliche: un’ampia rete di strade, acque- Le opere pubbliche Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dotti, ponti e fognature attraversava l’Impero. Tutti i centri, an- imperiali che i più piccoli, avevano splendidi edifici pubblici, adorni di

sculture, dipinti e bassorilievi. Ogni opera era una celebrazio-

ne del potere imperiale.

■ Dal III secolo alla crisi dell’Impero

La crisi politica, economica e sociale che ebbe inizio nel III sec. La crisi del III sec.

si manifestò anche in campo culturale. L’uomo sentiva sempre

107

Preistoria ed età antica

L’apertura verso

più il bisogno di un rinnovamento interiore. Mentre le classi

nuovi culti e religioni sociali più alte furono aperte a culti misterici di natura orientale, le classi popolari, generalmente, furono più sensibili al

Il Cristianesimo

conforto offerto dalla religione cristiana, al messaggio di sal-

vezza destinato a una comunità di credenti. In campo filosofi-

La filosofia

co lo stoicismo fu sostituito dal neoplatonismo (fondato da Plo-

neoplatonica

tino), una filosofia più aperta alla dimensione della spiritualità e dell’ascetismo. Con il tramonto dell’Impero scomparvero gli

Il tramonto

antichi valori e con essi la cultura classica. I valori cristiani codell’Impero e della

minciarono invece a trovare una loro espressione anche in ope-

cultura classica

re a carattere letterario, per esempio in quelle di sant’Agosti-

no (le Confessioni o La Città di Dio), che saranno alla base della filosofia medievale.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 108

25 La crisi dell’Impero

romano e l’affermarsi

del Cristianesimo

La gestione dell’Impero ideata da Diocleziano (tetrarchia) invece di facilitare il problema della successione lo complicò. Costantino, prevalso tra i pretendenti, rinsaldò il potere centrale, riorganizzò in modo efficiente l’esercito e cercò di porre fine ai conflitti religiosi e culturali. Con l’Editto di Milano, con cui si concedevano ampie libertà ai cristiani, il destino dell’Impero cominciò a legarsi a quello della Chiesa. Negli ultimi decenni del IV sec. i Goti, stanziatisi nell’Impero per concessione dell’imperatore d’Oriente Valente, sconfissero l’esercito romano, penetrarono in Tracia e minacciarono Costantinopoli.

La pace fu stipulata dal nuovo imperatore d’Oriente, Teodosio, e i Goti si allearono all’Impero fornendo sempre più soldati all’esercito romano. Teodosio e Graziano (imperatore d’Occidente), con l’Editto di Tessalonica, fecero del Cristianesimo l’unica religione dell’Impero. Alla morte di Teodosio, il generale vandalo Stilicone, al servizio di Roma, non riuscì a impedire l’invasione dei Goti e la nascita del primo regno barbarico nelle Gallie. Nel 410 il visigoto Alarico saccheggiava Roma. Anche i Vandali e gli Unni invasero l’Impero, che nessun imperatore seppe risollevare. Nel 476 il capo dell’esercito barbaro

Odoacre depose l’ultimo imperatore d’Occidente, Romolo Augustolo.

L’Impero di Costantino e la diffusione

del Cristianesimo

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dopo l’abdicazione di Diocleziano e Massimiano sembrò fun- L’attuazione zionare il meccanismo della tetrarchia: i due Cesari divennero del meccanismo Augusti e nominarono altri due Cesari. Alla morte di Costanzo tetrarchico Cloro si scatenò la lotta alla successione. Tra tutti i pretendenti prevalsero in Occidente il figlio di Costanzo Cloro, Costanti- Costantino e Licinio no (che sconfisse il rivale Massenzio nella battaglia di Ponte Mil-vio a Roma nel 312), e in Oriente Licinio (nominato da Diocle-

ziano, intervenuto per calmare i contrasti). Nel 313 i due im-

peratori, incontratisi a Milano, emanarono un editto, con il qua- L’Editto di Milano le concedevano libertà di culto ai cristiani e promulgavano leg- e la libertà di culto gi in loro favore. Quando Licinio prese a perseguitare di nuovo ai cristiani i cristiani, Costantino gli mosse guerra e nel 324, dopo averlo

vinto, divenne unico imperatore e trasferì la capitale a Bisanzio, 109

Preistoria ed età antica

II CRISTIANESIMO DELLE ORIGINI

II Cristianesimo si inserisce nel quadro

Cristo hanno dato origine a numerose

delle religioni che hanno in Abramo il

eresie. Per evitare di creare una frattu-

proprio capostipite. La sua specificità ri-

ra incolmabile fra le differenti rivelazio-

siede nel fatto che in esso il corpo del-

ni abramiche occorre non perdere di vi-

la rivelazione non è costituito da una

sta la relazione fra l’Incarnazione e l’i-

Legge o da un Libro, ma da Cristo stes-

stituzione dell’eucaristia, mezzo rituale

so Verbo incarnato.

per eccellenza nel Cristianesimo di co-

Rinnovamento dell’antica alleanza fra

munione con Dio, come lo sono il ri-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dio e Israele, il Cristianesimo ha in bre-spetto della Legge per gli ebrei e la re-

ve, grazie soprattutto all’insegnamento

citazione dei versetti coranici per i mu-

di San Paolo, assunto la funzione di re-

sulmani. La particolarità dell’Incarna-

ligione universale. Fin dai primi secoli,

zione si riflette anche nella struttura ge-

però, le complesse dottrine trinitaria e

rarchica della Chiesa con a capo il pa-

della duplice natura (umana e divina) di

pa, vicario di Cristo.

Costantinopoli

chiamandola Costantinopoli. Rese quindi più efficiente l’eser-

capitale d’Oriente

cito e ampliò l’apparato burocratico; inoltre la figura dell’im-

peratore fu definitivamente assimilata a quella del sovrano as-

soluto di stampo orientale, circondato da un’aura sacrale. Do-

po aver sconfitto i Goti nel 332, Costantino morì nel 337 men-

tre si preparava ad affrontare i Persiani. Nei confronti del Cri-

La politica

stianesimo egli aveva adottato una politica sempre più favore-

di Costantino

vole, arrivando a esortare i sudditi orientali ad abbracciare quenei confronti

sta religione e affidando ai cristiani incarichi nell’esercito e nel-del Cristianesimo

la pubblica amministrazione.

Il Cristianesimo e i motivi

delle persecuzioni

Le prime comunità

Le prime comunità cristiane erano sorte in seguito alla predi-

cristiane

cazione di Gesù Cristo (vissuto ai tempi di Augusto e Tiberio),

degli apostoli e alla predicazione itinerante di Paolo di Tarso. I La penetrazione

centri cristiani più importanti furono Antiochia, Corinto, Efe-

del Cristianesimo

so, Alessandria e Roma. La penetrazione nell’Impero romano

nell’Impero

non fu arrestata nemmeno dalle periodiche persecuzioni sca-

tenate dagli imperatori (tra cui Nerone, Domiziano, Decio, Va-

leriano e Diocleziano). Le ragioni delle persecuzioni erano va-

rie: la preoccupazione delle autorità politiche per la forza per-

suasiva delle comunità cristiane che, con la loro organizzazio-

ne gerarchica, apparivano come uno “Stato nello Stato”; il ri-

fiuto dei cristiani di riconoscere la divinità dell’imperatore; l’in-quietudine dell’opinione pubblica che vedeva nella crisi del-

Il Cristianesimo

l’Impero una vendetta degli dei. Le cose cambiarono con Co-

elemento costitutivo stantino e Teodosio, quando il Cristianesimo divenne elemen-dell’Impero

to costitutivo dell’Impero.

110

25 - La crisi dell’Impero romano e l’affermarsi del Cristianesimo Da Giuliano a Teodosio

Alla morte di Costantino gli succedettero i tre figli Costante, I figli di Costantino Costanzo e Costantino II. Costanzo, prevalso sui fratelli, scelse come successore Giuliano, il generale che aveva sconfitto gli

Alamanni nel 357. Questi, circondatosi di intellettuali e filosofi L’atteggiamento pagani, cercò di escludere i cristiani dalle cariche dirigenziali e di Giuliano nei tentò di restaurare il paganesimo (i cristiani lo soprannomina- confronti dei cristiani rono “l’Apostata”, cioè il Rinnegatore, poiché aveva abbandonato la religione cristiana). Per acquistare prestigio presso il popolo progettò di eliminare totalmente l’Impero persiano ma

morì in battaglia. Verso la fine del IV sec. i Goti, spinti dagli Un- I Goti chiedono ni, arrivarono al confine danubiano e chiesero di essere am- di essere ammessi messi nell’Impero. Valente, imperatore d’Oriente, accettò, spe- nell’Impero rando di utilizzarli nell’esercito, ma i continui saccheggi nelle regioni imperiali portarono alla guerra. Nel 378 ad Adrianopo- La sconfitta li, in Tracia, l’esercito romano fu duramente sconfitto. I Goti di- dell’esercito romano lagarono allora in Tracia, saccheggiando e distruggendo. Graziano, già imperatore d’Occidente, rimase sul trono, mentre in

Oriente fu eletto imperatore un generale spagnolo, Teodosio La politica (379). Invece di continuare a combattere, Teodosio contrattò la di Teodosio nei pace, i Goti divennero alleati dell’Impero, sposarono donne ro- confronti dei Goti mane ed ebbero incarichi dirigenziali. Graziano e Teodosio, nel

380, promulgarono l’Editto di Tessalonica, con il quale il Cri- Il Cristianesimo stianesimo diventava l’unica religione ufficiale dell’Impero e ve- religione dell’Impero niva cancellata ogni usanza pagana (celebrazione di sacrifici, giochi olimpici, templi).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Il crollo dell’Impero d’Occidente

Morto Teodosio, unico imperatore dalla morte di Graziano, gli Arcadio, Onorio succedettero i figli Arcadio (a Oriente) e Onorio (a Occidente) e Stilicone che, ancora giovani, furono affidati al generale di origine vandala Stilicone. I Goti, controllati tramite concessioni di terre e I Goti fermati denaro, divennero sempre più esigenti e decisero di penetrare da Stilicone in Italia guidati da Alarico; Stilicone, nonostante li avesse sconfitti, patteggiò la pace. Altri barbari premevano in Gallia e Spagna: Svevi, Alamanni e Vandali. La classe dirigente, trasferita la capitale a Ravenna e fatto uccidere Stilicone, cercò di affrontare gli invasori. Alarico, nel 410, saccheggiò Roma; il suo suc- Roma saccheggiata cessore, Ataulfo, fondò nelle Gallie il primo regno barbarico e

sposò la sorella di Onorio. Nel frattempo, i Vandali di Genseri- Il primo regno co conquistarono Cartagine, impadronendosi della provincia barbarico e la d’Africa (429). Nel 430 l’Impero d’Occidente era costituito dal- conquista dell’Africa l’Italia, da parti della Gallia e da poche terre nei Balcani. All’inizio del V sec. fecero irruzione in Europa, saccheggiando molte

111

Preistoria ed età antica

La calata degli Unni

città orientali, gli Unni, popolazione asiatica guidata dal feroce Attila. Il generale romano Ezio, alleatosi con i Visigoti, li affrontò Ezio

e sconfisse ai Campi Catalaunici, nella Francia del nord (451).

Quando Attila tornò in Italia, l’anno seguente, devastando il Ve-

Papa Leone I

neto, gli fu mandato incontro il papa Leone I, per contrattare la è mandato incontro

pace. Colpiti dalla peste, gli Unni si ritirarono e Attila morì nel Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ad Attila

453 in Pannonia. Cessato il pericolo degli Unni, l’Impero era or-

mai stremato. Capo effettivo, nonostante l’imperatore fosse Va-

lentiniano III, discendente di Teodosio, era il generale Ezio.

I Vandali devastano

Morto Valentiniano III (455), i Vandali devastarono Roma spo-

Roma

gliandola di tutte le sue ricchezze. Dopo un periodo in cui re-

gnarono vari imperatori controllati dal barbaro Ricimero, il pa-

Romolo Augustolo

trizio Oreste fece proclamare imperatore il figlio Romolo Au-

gustolo. Dopo pochi mesi, costui fu deposto da Odoacre, ca-

po dell’esercito barbaro al servizio dell’Impero, che accettò da

Odoacre governa

Zenone, imperatore d’Oriente, di governare l’Italia. Di fatto era l’Italia

la fine dell’Impero d’Occidente.

SCHEMA RIASSUNTIVO

L’IMPERO DI COSTANTINO

Il meccanismo di successione di Diocleziano funziona per breve tempo. Alla mor-312-337

te di Costanzo Cloro si scatena la lotta per la successione. Tra i pretendenti prevalgono Costantino, che nel 312 sconfigge il rivale Massenzio, e Licinio. Con l’Editto di Milano (313) Costantino e Licinio concedono libertà di culto ai cristiani.

Nel 324 Costantino elimina Licinio e porta la capitale a Bisanzio.

Nel 332 Costantino sconfigge i Goti. Muore nel 337.

DAI FIGLI DI COSTANTINO

Costantino nomina successori i figli Costantino II, Costante e Costanzo, tra cui A TEODOSIO

prevale l’ultimo. A Costanzo succede Giuliano (361-363) che aveva sconfitto gli 337-395

Alamanni nel 357. Valente (364-378) nel 375 concede ai Goti di stanziarsi nell’Impero. Nel 378 i Goti sconfiggono i Romani ad Adrianopoli. Graziano (367-383), imperatore d’Occidente, e Teodosio (379-395), imperatore d’Oriente, emanano nel 380 l’Editto di Tessalonica, con cui il Cristianesimo diviene l’unica religione ammessa nell’Impero. Dal 394 Teodosio è unico imperatore.

IL CROLLO

Alla morte di Teodosio l’Impero passa ai giovani figli Arcadio (Oriente) e Onorio DELL’IMPERO D’OCCIDENTE

(Occidente), affidati alla tutela del generale Stilicone. Nel 402 e nel 406 Stilico-395-476

ne sconfigge i Goti di Alarico, ma poi scende a patti con loro. Nel 404 la capitale occidentale viene trasferita a Ravenna.

Dal 409 Vandali, Svevi e Alamanni premono in Spagna e in Gallia. Alarico saccheggia Roma nel 410. Il successore Ataulfo fonda il primo regno barbarico nelle Gallie. I Vandali di Genserico conquistano Cartagine (429) e si impadroniscono della provincia d’Africa. Nel 451 il generale Ezio ferma l’invasione degli Unni nella Francia del nord. Nel 452 papa Leone I viene mandato incontro ad Attila, capo degli Unni. Nel 455 muore assassinato Valentiniano III, ultimo discendente di Teodosio. I Vandali saccheggiano Roma. Dopo la successione di vari imperatori controllati dal barbaro Ricimero, viene posto sul trono nel 476 Romolo Augustolo, subito deposto dal barbaro Odoacre; finisce così l’Impero d’Occidente.

112





IL MEDIOEVO

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dalle invasioni

barbariche

alla scoperta

dell’America

(476-1492)

L’età medievale racchiude il periodo compreso tra la fine dell’Impero Romano d’Occidente (476) e la scoperta

del continente americano (1492). Alcune correnti

storiografiche tendono però a valutare in modo differente

tali avvenimenti e di conseguenza a proporre punti

di riferimento cronologici alternativi; alcuni, per esempio,

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara posticipano l’inizio del Medioevo alla rottura dell’unità

mediterranea causata dagli Arabi nel 750 (H. Pirenne), altri

ne anticipano il termine alla definitiva caduta dell’Impero

Bizantino nel 1453 (visione centrata sulla divaricazione

Oriente-Occidente), altri ancora tendono a rintracciare

linee di continuità tra il Basso Medioevo (secc. XIV e XV)

e l’età successiva seguendo il processo di formazione

e di consolidamento dello Stato moderno (scuola francese

che fa capo alla rivista Annales ). La scelta che abbiamo operato si ricollega alla tradizione storiografica italiana.

1 I Regni romano-barbarici

Con il termine “barbari” (dal gr. bàrbaros , “balbuziente”, per indicare lo straniero incapace di pronunciare correttamente la lingua greca) venivano indicate le genti estranee alla civiltà greca e romana e in particolare le popolazioni germaniche che si insediarono nell’Impero romano nei secc. IV-VI formando poi, al crollo di quest’ultimo, diversi regni autonomi. Desiderosi di conservare la loro identità etnica, i barbari non erano tuttavia in grado di gestire strutture politiche stabili e perciò dovettero spesso affidare ai Romani l’amministrazione dello Stato. I rapporti di convivenza con le popolazioni a loro soggette assunsero forme differenti: se nel Regno dei Vandali l’ostilità verso i cattolici e i Romani era assoluta, nel Regno ostrogoto d’Italia Teodorico

privilegiò inizialmente l’elemento romano e fu tollerante con i cattolici, senza riuscire però a saldare la frattura con l’elemento gotico. I Franchi, convertiti al Cattolicesimo, si fusero con i Galloromani a tutti i livelli: ciò permise una forte espansione demografica che costituì il presupposto della futura egemonia dei Franchi sull’Occidente, quando gli altri regni romano-barbarici furono travolti prima dalla riscossa bizantina (sec. VI) di Giustiniano, imperatore d’Oriente, e poi dall’avanzata degli Arabi (secc. VII e VIII).

Caratteri comuni alle popolazioni barbariche

I popoli barbari erano nomadi, praticavano un’agricoltura rudi-

mentale, la caccia e la lavorazione dei metalli. Privi di senso del- La guerra come la proprietà privata, avevano natura e valori guerrieri. La loro valore supremo e la stessa società era fondata sull’unica classe sociale dei guerrieri, classe dei guerrieri che eleggeva il re e prendeva le decisioni più importanti. Le divinità principali della religione dei popoli del nord erano: Odi-

no (dio della magia e della vittoria), Thor (dio del tuono), Tiuz (dio del diritto e delle assemblee). I Goti si convertirono al Cri- La traduzione stianesimo quando il vescovo Ulfila, nel IV sec., tradusse la Bib- della Bibbia da parte bia dal greco al gotico e predicò l’arianesimo (eresia che nega- di Ulfila e la va la divinità di Cristo e la sua identità di natura col Padre), che conversione dei Goti divenne ben presto dominante anche tra le altre genti barbare. al Cristianesimo

■ II Regno dei Vandali in Africa

I Vandali sbarcarono in Africa nel 429 e in dieci anni conquista- Il dominio vandalo Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara rono l’intera provincia instaurando un vero e proprio dominio.

Confiscarono molte proprietà romane, imposero tributi e, poi-

ché erano di fede ariana, perseguitarono i cattolici. Unici tra i barbari, allestirono una flotta con la quale fecero incursioni in La flotta vandala tutto il Mediterraneo minacciando anche il litorale italiano e

115

Il Medioevo

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SIGNIFICATO DELLE INVASIONI BARBARICHE: LA LETTURA CONTINUISTA La periodizzazione tradizionale vedeva

l’espansione araba. Tale lettura continui-

nell’anno 476 l’inizio del Medioevo e nel-

sta permette di trovare analogie con le

la caduta dell’Impero Romano d’Occi-

invasioni mongole che nei secc. III e IV

dente, causata dai Barbari, un’importan-

provocarono la caduta dell’Impero cine-

te svolta per la storia mondiale. Secondo

se. In entrambi i casi il prevalere militare

lo storico Henri Pirenne, invece, i Barba-

delle popolazioni nomadi non comportò

ri non modificarono le strutture dell’Im-

anche un assoluto predominio delle loro

pero, né posero fine all’unità economica

culture e dunque una rottura netta con il

e politica del Mediterraneo. In questa ot-

passato, bensì un’assimilazione progres-

tica la svolta epocale e l’inizio del Me-

siva, spesso in forma originale, con quel-

dioevo slitterebbero ai secc. VII-VIII con

le degli imperi sconfitti.

greco. Nel 455 saccheggiarono Roma. Avendo occupato l’Africa

settentrionale, la Sardegna, la Corsica, la Sicilia e le Baleari, riuscirono a controllare i principali mercati del grano, minaccian-

L’indebolimento

do di affamare la stessa Roma. Il regno si indebolì alla morte di e la conquista

Genserico per lo scontro tra re e nobili; nel 534 fu conquista-

di Giustiniano

to dalle truppe di Giustiniano, guidate da Belisario e aiutate dal-la popolazione romana alla quale apparvero come portatrici di

pace e libertà. Dai Vandali deriva il nome della regione spagnola dell’Andalusia, un tempo Vandalusia.

■ Il Regno visigotico di Tolosa

Nel 406 Vandali, Alani e Suebi avevano varcato i Pirenei pene-

trando nella penisola iberica e diventando federati dell’Impe-

I Visigoti al servizio

ro. I Visigoti furono indotti dal governo imperiale a combatte-

dell’Impero

re queste popolazioni in cambio di forniture di grano. Una vol-

ta vittoriosi, divennero essi stessi pericolosi; ebbero quindi l’ordine di interrompere le operazioni di guerra e di stanziarsi nel-

la provincia di Aquitania (Gallia centromeridionale). Il regno

Lo splendore sotto

raggiunse l’apogeo con Eurico (466-484), al tempo del quale fu

Eurico e il primo

redatto il primo codice di leggi germanico ( Codex Euricianus, codice di leggi

470 ca.). Nel 507 i Franchi di Clodoveo sconfissero il re Alarico germanico

II e conquistarono la regione.

■ Il Regno visigotico di Spagna

Maggiore importanza e durata ebbe il regno che i Visigoti fon-

darono in Spagna. Comprendeva quasi tutta la penisola iberica

(dopo la conquista del Regno dei Suebi nel 585) e aveva come

La conversione

capitale Toledo. Nel 586 il re Recaredo si convertì al Cattolice-

di Recaredo

simo facendone la religione di Stato. Potere civile e potere ec-

al Cattolicesimo e

clesiastico si compenetrarono: il re interveniva nella nomina dei la compenetrazione

vescovi, i vescovi eleggevano il re insieme ai nobili e con l’as-

tra potere civile

senso del popolo. Espressione di questo legame furono i Con-

ed ecclesiastico

cili di Toledo, assemblee convocate dal re, formate da laici ed

116

1 - I Regni romano-barbarici

ecclesiastici, che discutevano di questioni religiose o civili. Nel 654 fu attuata l’unificazione delle leggi di Visigoti e latini con la Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara compilazione della Lex Visigothorum. Il regno fu conquistato La Lex Visigothorum dagli Arabi che nel 711 sconfissero il re Roderico.

■ Il Regno dei Burgundi

Si estendeva nella Francia sudorientale fino al confine con la

Provenza. Qui erano stati relegati i Burgundi sopravvissuti al

massacro compiuto dai mercenari unni al servizio dell’Impero

all’inizio del V sec. (episodio questo che diede spunto alla Sa-ga dei Nibelunghi). Il re Gundobaldo (480-516 ca.) fece redi- Gundobaldo e la gere la Lex Burgundionum in cui raccolse le consuetudini del Lex Burgundionum suo popolo. I Franchi conquistarono il regno nel 534; i Burgundi

si sparsero allora tra la popolazione romana, adottandone la lin- Assimilazione gua e la religione cattolica.

con i Romani

■ Il Regno degli Ostrogoti in Italia

Per una decina d’anni Odoacre, dopo la deposizione di Romo-

lo Augustolo, governò pacificamente l’Italia. L’imperatore d’O-

riente Zenone, preoccupato dalle mire espansive del re goto,

gli mandò contro Teodorico, re degli Ostrogoti, che per dieci Teodorico anni aveva vissuto come ostaggio alla corte di Costantinopoli. contro Odoacre Odoacre capitolò dopo tre anni di resistenza e Teodorico lo fe-ce uccidere. Essendo un inviato di Zenone, Teodorico fu per l’I- Teodorico, talia soltanto un funzionario amministrativo, mentre conservò come funzionario il titolo di re degli Ostrogoti: per i Romani poteva emanare so- di Zenone, lo delle ordinanze, come rappresentante dell’imperatore, men- amministra l’Italia tre poteva emanare leggi per gli Ostrogoti. Cercò di realizzare

una politica di pacifica convivenza tra Barbari e Romani, asse- La pacifica gnando ai primi responsabilità militari e ai secondi l’ammini- convivenza tra strazione dello Stato. Romani e Ostrogoti erano divisi dalla re- Barbari e Romani ligione (cattolici gli uni, ariani gli altri). Finché l’Impero d’Oriente fu in rotta con la Chiesa per la controversia monofisita La controversia (da monos, “uno”, e physis, “natura”: la teoria del monaco Eu- monofisita tiche secondo cui in Cristo vi era un’unica natura divina) fu mantenuto un atteggiamento di tolleranza reciproca. Quando Im-

pero e Chiesa si rappacificarono (519), la Chiesa divenne la più La Chiesa come potente forza antigotica e Teodorico fece uccidere molti espo- forza antigotica nenti dell’aristocrazia romana. Morto Teodorico (526), il regno

fu sconvolto da disordini culminati nell’uccisione della regina Giustiniano caccia Amalasunta (figlia di Teodorico). Con la Guerra greco-gotica gli Ostrogoti (535-553) Giustiniano cacciò gli Ostrogoti dall’Italia (v. cap. 2). dall’Italia

■ Il Regno dei Franchi

I Franchi, formati dalle tribù dei Salii, dei Ripuarii e dei Sicam- Le tribù originarie bri, occupavano originariamente una zona della Gallia nord- dei Franchi 117

Il Medioevo

orientale. Il loro regno comprese poi la maggior parte della Gal-

lia e un buon tratto della Germania in seguito alle conquiste territoriali del re Clodoveo (482-511), della dinastia dei Merovin-

Clodoveo si converte gi (dal capostipite Meroveo), e dei suoi successori. Nel 496 Clo-al Cattolicesimo

doveo, appoggiato dai vescovi durante le sue conquiste, si con-

vertì al Cattolicesimo. I Franchi si accontentarono di confisca-

re ai Romani solo porzioni minime dei loro territori. Ciò favorì

una pacifica convivenza tra i Franchi e l’aristocrazia gallo-ro-

mana, alla quale fu affidata l’amministrazione del regno. Alla

morte di Clodoveo il regno fu diviso tra i figli che regnarono in accordo. Gli altri successori diedero invece vita a forti contrasti Lo sfaldamento

interni che portarono allo sfaldamento del regno: i regni di Au-

del Regno

strasia e Neustria (a nordest e nordovest) e i ducati di Borgo-

gna e di Aquitania (a sud della Loira). I re merovingi, politica-

Il potere dei

mente incapaci, lasciarono il potere ai “maggiordomi” o “mae-

maggiordomi

stri di palazzo”, amministratori dei territori reali e rappresen-

tanti dei nobili aristocratici, laici ed ecclesiastici. Nel 687 il mae-La ricostituzione

stro di palazzo d’Austrasia vinse quello di Neustria e ricostituì dell’unità del regno

l’unità del Regno.

SCHEMA RIASSUNTIVO

REGNO VISIGOTICO DI TOLOSA: I Visigoti, mandati dall’imperatore d’Oriente a combattere Vandali, Alani e Sue-419-507

bi, costituiscono un regno in Aquitania che nel 507 è annesso dai Franchi.

REGNO DEI VANDALI

In Africa, dal 429, si stanziano i Vandali che con la loro flotta dominano il Medi-IN AFRICA: 429-534

terraneo. Nel 534 sono sconfitti dall’esercito di Giustiniano.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara REGNO DEI BURGUNDI:

I Burgundi, stanziatisi nella Francia sudorientale nel 443, costituiscono un regno 443-534

che dura fino alla conquista dei Franchi (534).

REGNO VISIGOTICO

Nella penisola iberica si forma il Regno dei Visigoti, convertiti al Cattolicesimo.

DI SPAGNA: 507-711

Gli Arabi lo conquistano nel 711.

REGNO OSTROGOTO IN ITALIA: In Italia Teodorico, re degli Ostrogoti, sconfigge Odoacre e fonda un regno ostro-493-553

goto che sopravvive fino alla conquista di Giustiniano (guerra greco-gotica, 535-553).

REGNO DEI FRANCHI:

Tra il 486 e il 496 Clodoveo, re dei Franchi, unifica sotto il suo regno la maggior 481-687

parte della Gallia e un buon tratto della Germania. Con i suoi successori il regno si sfalda in unità più piccole ed è riunificato solo nel 687.

118

2 L’Oriente bizantino

Con la denominazione “Impero bizantino” (dal nome dell’antica città greca di Bisanzio sul cui sito era sorta Costantinopoli, e dove si trova l’attuale Istanbul) ci si riferisce all’Impero romano d’Oriente dopo la caduta dell’Impero d’Occidente avvenuta nel 476. La civiltà bizantina raggiunse un altissimo livello in tutte le sue espressioni, culturali, artistiche e legislative, segno dell’unità metafisica e della forza del Cristianesimo orientale. Il monarca ( basiléus ) era il luogotenente di Dio sulla terra, e in quanto tale aveva un ampio margine di intervento nella vita religiosa dell’Impero (cesaropapismo). L’imperatore

Giustiniano difese l’ortodossia religiosa, sintetizzata nella professione di fede del Concilio di Nicea, e combatté l’arianesimo dei regni romano-barbarici.

Diverse furono le ragioni della lunga vita della civiltà bizantina: il fatto che non fu investita dalle invasioni barbariche, l’efficiente burocrazia, la ricchezza economica. D’altra parte, non mancavano elementi di debolezza: la minaccia dei Persiani, la dissidenza di alcune popolazioni (Siria ed Egitto) e i contrasti di natura teologica con la Chiesa d’Occidente che sfociarono infine nello scisma (1054). La fine definitiva dell’Impero giunse però solo in seguito alla contemporanea pressione di Ottomani e Arabi nel 1453.

Da Teodosio II a Giustino

Morto Arcadio nel 408, fu eletto imperatore d’Oriente Teodosio Le controversie sulla II che dovette affrontare i problemi relativi al diffondersi di dif- natura del Cristo ferenti dottrine relative alla natura di Cristo che minavano l’unità dell’Impero. Innanzitutto vi fu quella di Nestorio, che pure La dottrina Teodosio aveva dapprima appoggiato, ma che in seguito alle di Nestorio pressioni della corte dovette far rinchiudere in un convento. Nestorio, patriarca della Chiesa orientale di Costantinopoli, aveva professato la dottrina secondo cui in Cristo, così come sussistevano due nature (divina e umana), sussistevano anche due per-

sone corrispondenti. Tale dottrina era stata condannata nel Con- I Concili di Efeso cilio di Efeso (431) in cui fu proclamato che le due nature costituivano una sola persona. Fu quindi la volta del monofisismo, Il monofisismo dottrina del monaco Eutiche secondo la quale in Cristo vi sa- di Eutiche rebbe la sola natura divina. Papa Leone I ribadì le conclusioni

del Concilio del 431, ma un nuovo concilio, tenutosi sempre a

Efeso nel 449, abbracciò la posizione di Eutiche. Entrambi i con-

cili erano stati convocati per iniziativa dell’imperatore a riprova dell’influenza che il dogma religioso esercitava sulla stabilità dell’Impero. In campo giuridico si deve a Teodosio l’emanazione

(438) del Codice Teodosiano, la più importante raccolta di leg- Il Codice Teodosiano 119

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Il Medioevo

gi romane prima di quella di Giustiniano. In politica estera, Teodosio tra il 421 e il 422 sconfisse i Persiani e, accordatosi con gli La supremazia

Unni, li allontanò da Costantinopoli. Sotto Marciano, successo-

del patriarca

re di Teodosio, nel 451, il Concilio di Calcedonia affermò la su-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di Costantinopoli

premazia del patriarca di Costantinopoli nella Chiesa orientale

e la condanna

e condannò il monofisismo che però rimase a lungo un elemento

del monofisismo

di contrasto sia con la sede di Roma sia all’interno dell’ortodossia orientale. Nel 474 salì al potere Zenone, dopo aver sconfitto un avversario sostenuto dai monofisiti. Per ristabilire la pace

I decreto di Zenone

emanò un decreto che, presentandosi come un compromesso

e la sua scomunica

tra il monofisismo e le decisioni del Concilio di Calcedonia, ap-

parve al papa come una nuova eresia. Zenone, intervenuto au-

toritariamente nelle questioni religiose, fu scomunicato dando

inizio a una separazione trentennale con la Chiesa d’Occidente.

Papa Gelasio I

A definire il rapporto tra Chiesa e Impero fu papa Gelasio I. In

e la supremazia

una lettera al successore di Zenone, Anastasio, affermò la di-

del potere spirituale

stinzione delle sfere spirituale e temporale e la supremazia del-

l’autorità spirituale e la sua responsabilità di fronte a Dio nella Cesaropapismo

cura dei fedeli. Al cesaropapismo si opponeva così la teocrazia

e teocrazia

(ovvero il potere divino, da Theós, “Dio”, e kràtos, “potere”; tra i secc. XI-XIV la confusione fra le nozioni di autorità e potere

condurrà la Chiesa cattolica a svilupparsi sul piano temporale

come una potenza fra le altre). La rappacificazione avvenne nel

519, sotto Giustino, successore di Anastasio.

Giustiniano

Nel 527 a Giustino succedette il nipote Giustiniano. Egli ebbe

I collaboratori

tra i suoi collaboratori più influenti i generali Belisario e Nar-di Giustianiano

sete e la moglie Teodora. I primi furono determinanti per la po-

litica di “riconquista”, la seconda in alcuni affari di politica interna (nel 532 spinse il marito, che già aveva pensato alla fuga, a reprimere con un sanguinoso massacro la rivolta della popolazione di Costantinopoli pressata dalle imposte fiscali). Giu-

Unificazione

stiniano ebbe l’ambizione di ricostituire l’Impero romano nel-

di autorità religiosa

la sua integrità politica e spirituale: proclamandosi “legge vi-

e politica nelle mani

vente e rappresentante di Dio in terra”, riportò in auge il mo-

dell’imperatore

dello orientale di integrazione fra le due sfere religiosa e politica. Nel contempo, fermati i Persiani a oriente (“pace perpe-

tua” del 532) e repressa la rivolta a Costantinopoli nel 532, poté rivolgersi a occidente per ripristinare l’unità dell’Impero spezzata dalle invasioni barbariche.

■ Le guerre di riconquista

La riconquista

Belisario rovesciò in breve tempo (533-534) il Regno dei Van-

dell’Africa

dali in Africa. Si accinse poi alla guerra in Italia contro i Goti 120

2 - L’Oriente bizantino

IL CORPUS IURIS CIVILIS

La redazione del Corpus luris Civilis ri-

giuristi classici, considerati ancora attuali

spondeva alla precisa finalità di mettere

o modificati per renderli tali, ordinati per

ordine nell’enorme mole di materiale

materia (matrimonio, proprietà, contratti

giuridico che si era accumulato nei se-

ecc.). Le Istituzioni contenevano i prin-

coli e in cui era divenuto difficile orien-

cipi basilari del diritto privato e avevano

tarsi. Giustiniano fece raccogliere tutte le

funzione didattica poiché erano destina-

costituzioni e i pareri giuridici che pote-

ti agli studenti di giurisprudenza. Le No-

vano essere ancora vincolanti, facendo

velle erano le costituzioni emanate da

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara eliminare gli altri. Quattro opere, ognuna

Giustiniano dopo la pubblicazione del

con carattere e funzione diversi, com-

Codice (534). Il Corpus ebbe importan-

ponevano il Corpus: il Codice ( Codex), il

za fondamentale per la giurisprudenza

Digesto ( Digesta seu Pandectae), le Isti-

occidentale dei secoli a venire. Influenzò

tuzioni ( Institutiones) e le Novelle ( No-

il codice civile francese di Napoleone

vellae Constitutiones). Il Codice racco-

(1803), che influenzò a sua volta gran

glieva le costituzioni, la più antica di

parte delle giurisprudenze europee, il

Adriano e la più recente dello stesso Giu-

codice civile dell’Italia preunitaria e quel-

stiniano (534). Nel Digesto furono rac-

lo attuale, il diritto anglosassone, svizze-

colti principi e regole, tratti da opere di

ro e turco.

(535-553), lotta complicata dalle contemporanee incursioni de-

gli Unni da oriente e dal rinfocolarsi del conflitto (540-545) con La guerra greco-i Persiani (la guerra così estesa fu detta greco-gotica). L’eserci- gotica to bizantino guidato da Belisario entrò prima a Napoli, occupò

Roma nel 536 e nel 540 Ravenna; la conquista dell’Italia sem- L’occupazione brava compiuta e Belisario fu richiamato in Oriente. Una po- di Roma e Ravenna tente azione del re ostrogoto Totila portò gli Ostrogoti alla riconquista dell’Italia centrale, di Roma e di Napoli, ma ebbe bre-

ve durata: il generale Narsete, con una grande armata com- La riconquista prendente anche gruppi di Longobardi, vinse definitivamente dell’Italia nelle decisive battaglie di Tadino (Umbria) e del Monte Lattaro

(Napoli). Nel 553 la riconquista dell’Italia era terminata. Nel 559

un’invasione bulgara arrivò alle porte di Costantinopoli, salva- L’invasione bulgara ta da Belisario e dall’alleanza di Giustiniano con gli Avari (po- e la pace polazione nomade di stirpe mongolica), mentre una nuova pa- con i Persiani ce con i Persiani (562) stabilizzò la situazione dell’Impero a

oriente.

■ Le riforme giuridiche e amministrative

Di grande portata fu l’opera di sistemazione e rielaborazione L’opera della giurisprudenza romana, condotta da una commissione di di sistemazione giureconsulti coordinata da Triboniano a partire dal 528, che della giurisprudenza portò all’edizione del Corpus Iuris Civilis, per secoli punto di e le riforme riferimento della scienza giuridica. Le riforme amministrative, amministrative ispirate da Giovanni di Cappadocia (prefetto del pretorio dal

531 al 541), mirarono alla moralizzazione della vita pubblica, al 121

Il Medioevo

rafforzamento dei governi delle province e alla certezza del get-

tito fiscale, all’origine di un sistema tributario sempre più op-

primente che suscitò un lungo elenco di rivolte interne.

■ La politica religiosa

Erede della tradizione cesaropapista degli imperatori orientali,

Giustiniano

in un primo tempo Giustiniano si inserì nelle vicende della Chie-

combatte le eresie,

sa combattendo le eresie monofisita e ariana così come il pa-

il paganesimo

ganesimo (chiusura della scuola filosofica di Atene nel 529) e il e il giudaismo

giudaismo (abbattimento delle sinagoghe). Di fronte all’ampio

seguito di monofisiti in Siria ed Egitto, cercò di forzare papa Vigilio a un compromesso, rigettando la formula dell’ortodossia

del Concilio di Nicea (convocato da Costantino nel 325, in cui

venne condannata l’eresia ariana ed elaborata la professione di

fede ortodossa, detta “simbolo niceno”, il Credo tuttora in uso) che fu però riconfermata nel 553 dal Concilio di Costantinopo-La Prammatica

li. Con la Prammatica Sanzione (554), emessa su istanza di pa-

Sanzione

pa Vigilio, concesse ai vescovi il protettorato sul popolo, la giurisdizione civile ordinaria sul clero e la vigilanza sui magistrati.

L’Impero da Giustino II

alla dinastia macedone

La crisi e gli attacchi Dopo la morte di Giustiniano (565) l’Impero entrò in un pe-degli stranieri;

riodo di crisi. Sotto i regni di Giustino II e di Foca subì gli at-i Persiani

tacchi contemporanei dei Longobardi in Italia e degli Avari nel-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara si impadroniscono

la regione danubiana. Il re persiano Cosroe occupò la Siria e

della Santa Croce

l’Egitto, saccheggiò Gerusalemme, impadronendosi della Cro-

ce sulla quale si riteneva fosse morto Gesù, e giunse alle porte

di Costantinopoli. L’esercito bizantino, per difendere la capita-

le, abbandonò i confini danubiani; masse di Slavi fecero allora

irruzione nei Balcani e vi si stabilirono, spingendo la popola-

Eraclio combatte

zione locale verso le coste. Fu il generale Eraclio (dinastia de-

i Persiani e risolleva

gli Eraclidi, 610-717) che, deposto Foca e preso il potere (610-

l’Impero

641), risollevò l’Impero. Riorganizzato l’esercito, attaccò i Persiani e, per vendicare il sacco di Gerusalemme, incendiò il sa-

cro tempio del fuoco di Zoroastro. L’esercito persiano fu defi-

nitivamente vinto nel 628 a Ninive; Cosroe fu ucciso e tra le condizioni di resa ci fu la restituzione della Santa Croce. Entrambi gli Imperi uscirono indeboliti dal conflitto, cosa che li avrebbe Le riforme sociali

esposti presto all’inarrestabile impeto dell’invasione araba. Era-di Eraclio

clio attuò importanti riforme sociali: distribuì terre ai contadi-ni obbligandoli al servizio militare, e divise il territorio in di-Le incursioni degli

stretti (temi) governati da strateghi, da lui direttamente nomi-

Arabi e la resistenza nati, con pieni poteri civili e militari. Tra il 674 e il 678 Bisanzio di Bisanzio

dovette subire incursioni da parte degli Arabi (v. cap. 3) che ave-122

2 - L’Oriente bizantino

vano già abbattuto l’Impero persiano, conquistato la Siria, la Palestina, l’Egitto e, allestita una flotta, erano penetrati nell’Egeo, espugnando Cipro e Rodi. Bisanzio resistette grazie alle sue fortificazioni e all’uso del fuoco greco, una nuova arma costituita

da un esplosivo, di formula segreta, scagliato a grande distanza

sulle navi nemiche per incendiarle. Nel 717 fu tentata una nuo-

va conquista; da allora Arabi e Bizantini intrapresero un lungo

conflitto intervallato da periodi di pace e di scambi economici

e culturali. Gli Arabi erano comunque riusciti a sottrarre al- I territori rimasti l’Impero molti territori; rimanevano bizantini l’Asia Minore, par- all’Impero te dei Balcani e alcuni territori dell’Italia. Nella prima metà

dell’VIII sec. una grave crisi religiosa, nota col nome di “lotta La crisi religiosa iconoclasta” (da “iconoclastia”, distruzione delle immagini), e la lotta iconoclasta colpì l’Impero. L’imperatore Leone III Isaurico (717-741), della dinastia Isaurica (717-820), proibì il culto delle immagini sacre (icone) e le fece distruggere, mirando così a togliere pote-

re ai monasteri dove si riunivano grandi masse di fedeli per la

venerazione. La Chiesa condannò Leone III nel 731; il Concilio Il Concilio di Nicea ecumenico di Nicea condannò l’iconoclastia nel 787, ma essa condanna riprese con gli imperatori Leone V, Michele II, Barda e Teofilo; l’iconosclastia; il infine l’imperatrice Teodora dichiarò di nuovo lecito il culto del- culto delle immagini le immagini nell’843. Dall’820 all’867 regnò la dinastia Amoria- sacre torna lecito na; fu un periodo caratterizzato da contrasti interni e guerre nell’843

continue che aumentarono il potere dei generali. Salì poi al po-

tere (867) Basilio: sotto di lui e la sua discendenza (dinastia ma- La stabilità data cedone, 867-1057) si ebbe un periodo di stabilità politica e di dalla dinastia espansione territoriale. Nel 962 il generale Niceforo Foca tolse macedone Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Creta agli Arabi. Sotto Basilio II l’Impero bizantino sconfisse

duramente i Bulgari e ristabilì i confini sul Danubio e nel 1014

tornò a estendersi dal Mare Adriatico sino alla Mesopotamia

(strappata agli Arabi). Nel 1054 venne ufficializzata con la reci- Lo scisma tra proca scomunica la rottura (scisma) tra la Chiesa d’Oriente e le Chiese d’Oriente quella d’Occidente, a seguito delle dispute sul primato del ve- e d’Occidente scovo di Roma (non accettato dai cristiani d’Oriente) e sul fi-lioque, cioè la formula aggiunta al Credo niceno-costantinopo-litano dalla Chiesa latina, secondo cui lo Spirito Santo proce-

derebbe dal Padre e dal Figlio e non solamente dal Figlio.

Dalla dinastia dei Comneni

al crollo dell’Impero

Dal 1057 al 1185 regnarono i Comneni. Lotte interne tra gene-

rali e nobiltà di corte permisero ai Turchi di conquistare l’Asia Minore che venne ripresa sotto Alessio I (1081) e poi persa de- L’Impero indebolito finitivamente con la sconfitta di Myriocefale nel 1176 sotto Ma- e l’invasione turca nuele I (1143-1180). Nel 1095, proprio per difendersi dall’a-123

Il Medioevo

Bizatini e i crociati

vanzata turca, Alessio chiese aiuto ai principi dell’Occidente; i conquistano Nicea

Bizantini, uniti ai crociati, nel 1097 conquistarono Nicea (v. cap.

9). La dinastia dei Comneni fu abbattuta da una rivolta di nobi-

La dinasta degli

li. Le succedette la dinastia degli Angeli (1185-1204) che regnò

Angeli: lo stato

su un Paese spezzettato in una miriade di potentati locali, uno

d’anarchia

stato di anarchia che favorì le rivolte dei Serbi e la ricostituzione di uno Stato bulgaro. Durante la IV crociata (v. cap. 9) Bi-

sanzio fu conquistata dai Latini (1203-1204); l’imperatore Isac-

co II fu deposto e sostituito da Baldovino di Fiandra: ebbe ini-

zio l’Impero Latino d’Oriente (1204-1261). Le spoglie dell’Im-

pero bizantino furono divise tra Venezia (Bisanzio, Tracia e iso-

le egee), crociati (Regno di Tessalonica, Ducato di Atene, Prin-

cipato di Acaia) e gli Stati greci indipendenti d’Epiro, di Trebi-sonda e di Nicea. I regnanti di quest’ultimo, a partire dal 1222, ottennero progressivamente il controllo di buona parte della

La dinastia

Grecia continentale e, con Michele Paleologo, quello di Bisan-

dei Paleologhi, la

zio, ristabilendo nominalmente l’Impero bizantino. L’Impero,

pressione ottomana

sotto la dinastia dei Paleologhi, sopravvisse ancora due secoli,

e la conquista araba subendo la minaccia serba a occidente, quindi quella ottomana a oriente (presa di Nicea, 1330; passaggio in Europa, 1357). Si

ridusse quindi alla sola regione della capitale che, posta sotto

assedio, fu conquistata dal sultano Maometto II nel 1453.

SCHEMA RIASSUNTIVO

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara DA TEODOSIO II A GIUSTINO: L’intervento autoritario degli imperatori (Teodosio e poi Zenone) nelle questioni 408-527

religiose porta a una separazione tra le Chiese d’Oriente e d’Occidente che si rap-pacificano nel 519 sotto Giustino.

GIUSTINIANO:

Giustiniano ripristina l’unità dell’Impero con una serie di guerre. In campo reli-527-565

gioso combatte arianesimo, monofisismo, paganesimo e giudaismo. Nel 534

emana il Corpus luris Civilis.

L’IMPERO DOPO GIUSTINIANO: Dopo Giustiniano, l’Impero è indebolito da alcune invasioni. Sotto la dinastia Isau-565-1453

rica ha inizio la lotta iconoclasta contro il culto delle immagini sacre che termina nell’843. Nel 1054, con la reciproca scomunica ha inizio lo scisma tra Chiesa d’Oriente e Chiesa d’Occidente. Nel 1097 Bisanzio partecipa alla prima crociata e conquista Nicea. Con la vittoria dei Latini e la deposizione dell’imperatore Isacco II nasce l’Impero Latino d’Oriente (1204-1261). L’Impero è ricostitui-to, con progressive conquiste, dai Paleologhi (1261). Infine cade sotto la pressione di Ottomani (1330 e 1357) e Arabi (1453).

124

3 L’Islam e la sua rapida

espansione

Verso la metà del VII sec. una nuova potenza si fece spazio in Oriente e nel Mediterraneo: la civiltà islamica. Per spiegare il mistero di questa rapida espansione, accolta prontamente da quasi tutte le popolazioni incontrate, alcuni storici hanno parlato di “predicazione armata”. Sotto i successori di Muhammad, i califfi, si costituì un vero e proprio impero teocratico.

Con la dinastia Omàyyade (661-750), il califfato assunse connotazioni monarchiche ed ereditarie. Agli Omàyyadi succedettero gli Abbasidi

(750-1258) sotto i quali iniziò la disgregazione dell’Impero con il crescendo delle autonomie locali. Nel 1258 i Mongoli distrussero la capitale Baghdad, abbatterono il califfato abbaside e si estesero fino all’Eufrate. Solo in Spagna il dominio degli Arabi durò fino al 1492 (caduta di Granada).

La civiltà islamica si era comunque definitivamente diffusa in Oriente fino in India e in Cina, e in Occidente fino in Marocco, non senza lasciare segni evidenti del suo passaggio anche in diverse parti dell’Europa.

L’Arabia preislamica

La penisola araba, in gran parte desertica, era originariamente Il contatto con le abitata da tribù dedite alla pastorizia e al commercio. Le popo- altre popolazioni lazioni del nord avevano avuto contatti con gli Ebrei e i Romani, quelle del sud avevano subìto il dominio di Etiopi e Persia-

ni. Al centro vivevano tribù nomadi che gravitavano intorno a La Mecca sede del La Mecca, centro religioso, ma anche economico, dove sorge tempio di Abramo, tutt’ora il tempio della Ka’ba (parola che significa “cubo”, dal- centro economico la forma dell’edificio) nel luogo che la tradizione dice prescel- e religioso to da Adamo stesso, e poi da Abramo e dal figlio Ismaele. Nel-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara l’angolo sudest della Ka’ba è incastonata la pietra nera, che la tradizione vuole caduta sulla Terra per volere divino divenendo

da bianca nera per i peccati degli uomini. All’interno della

Ka’ba, tempio per eccellenza del monoteismo, erano tuttavia stati posti nel corso dei secoli numerosi idoli, meta del pellegrinaggio annuale delle tribù arabe che sospendevano per l’oc-

casione ogni conflitto. La custodia del tempio era affidata alla La supremazia tribù dei Qurayshiti che controllava pertanto anche i traffici economica della commerciali. Oltre ad alcuni Ebrei, che mantenevano la purez- tribù dei Qurayshiti za del culto monoteista, la Mecca ospitava anche alcuni Arabi,

detti hunafa, “puri”, rimasti fedeli alla religione di Abramo. Uno di questi era il futuro Profeta dell’Islam.

125

Il Medioevo

LA RELIGIONE ISLAMICA

Nella prospettiva islamica la tradizione ( ad

poveri ( zakat), il digiuno ( sawm) obbliga-

din) risale all’origine stessa della Creazio-

torio nel mese di Ramadan, che implica

ne, avendo Adamo come suo primo rap-

l’astensione, dall’alba al tramonto, da ci-

presentante ( khalifa), mentre la rivelazio-

bi, bevande e rapporti coniugali, e il pel-

ne coranica, trasmessa al Profeta Muham-

legrinaggio ( hajj) alla Mecca almeno una

mad (in cui i musulmani riconoscono il Pa-

volta nella vita, se possibile. Il Corano ( Al

raclito promesso da Gesù), chiude il ciclo

Qur’an, “la Recitazione”) è il Verbo di Dio,

delle rivelazioni prima della seconda ve-

disceso come Libro sul Profeta Muham-

nuta del Cristo. La fede e la pratica dell’I-

mad, intellettualmente vergine ( ummi),

slam si fondano sui cosiddetti “cinque pi-

così come vergine è Maria in cui il Verbo

lastri”: la “testimonianza di fede” ( shaha-

si è incarnato in Gesù Cristo. Il Corano è

dah, che pronunciata nelle mani di un mu-

anche fonte essenziale del diritto islami-

sulmano sancisce l’adesione all’Islam), la

co che regolamenta la vita dei fedeli in tut-

recitazione della preghiera ( salah) cinque

ti i suoi aspetti, elevando alla dignità di

volte al giorno nei momenti prescritti, il pa-

simboli anche gli atti più semplici della

gamento di un contributo annuale per i

quotidianità.

■ La predicazione di Muhammad

Muhammad (nome che significa “il lodato”, mentre l’antiquato

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

“Maometto” è una corruzione del turco Mehmet tramite il fran-

cese Mahomet) nacque alla Mecca intorno al 570 in un ramo se-

condario della tribù dei Qurayshiti. Rimasto presto orfano, eser-

citò il mestiere di guardiano del bestiame e di cammelliere. A

25 anni sposò Khadigia, una ricca vedova di cui gestì le attività Muhammad riceve

carovaniere. Secondo i dati della storia sacra dell’Islam, intor-

dall’angelo Gabriele

no al 610, all’età di quarant’anni, Muhammad, in ritiro spiritua-

la rivelazione

le in una caverna del monte Hira, ricevette tramite l’angelo Ga-

del Corano

briele la rivelazione sintetica del sacro Corano, che gli venne in seguito rivelato in modo distintivo nel corso dei restanti 23 an-ni della sua esistenza terrena. La rivelazione islamica insiste sull’unità di Dio, Allâh, che non è una divinità araba, ma il termi-

ne arabo per riferirsi al Dio assoluto (da al, “il”, e ilaha, “divinità”, come dire “la Divinità” per eccellenza, “Iddio”). Inoltre l’Islam (termine che significa “accettazione”, “resa” alla Volontà

di Dio, “pace”) richiede il riconoscimento di tutti gli inviati precedenti, compresi Mosè e Gesù, la fede negli angeli, nel giorno

del giudizio e la pratica della ritualità sintetizzata nei “cinque La predicazione

pilastri ”. La predicazione di Muhammad incontrò inizialmente

e la fuga a Medina

molte opposizioni, poiché, condannando gli idolatri, urtava an-

che gli interessi economici dei meccani. Nel 622 Muhammad fu

costretto a trasferirsi a Medina: da tale evento, l’Egira (dall’arabo hijra, migrazione), viene fatto iniziare il calendario islamico. Consolidatasi la comunità originaria di credenti, i musul-

mani ( muslim, i “sottomessi”, della stessa radice di Islam) si scontrarono apertamente con i Qurayshiti e dopo un primo ar-126

3 - L’Islam e la sua rapida espansione

mistizio che permise a Muhammad un pellegrinaggio alla Ka’- Muhammad ba il fronte antimusulmano capitolò nel 630 e Muhammad en- entra trionfante trò trionfante alla Mecca dove sconfisse l’idolatria (distrusse i alla Mecca dove 360 idoli che vi erano insediati, a eccezione di un’icona raffigu- abbatte l’idolatria rante la Vergine col Bambino). Da allora vi fu un crescendo continuo di adesioni all’Islam, e Muhammad poté imporre la sua

autorità su quasi tutta l’Arabia. Poco dopo (632) Muhammad

morì senza lasciare indicazioni per la propria successione.

I califfi e gli Omàyyadi

Per circa trent’anni dopo la morte del Profeta governarono i L’inizio del califfato quattro califfi ( khalifa, “vicario”, cioè “sostituto del Profeta” e rappresentante di Dio in terra) detti “ben guidati”: Abu Bakr,

Omar, Othman (della dinastia degli Omàyyadi) e Alì. Inizial- L’espansione mente la comunità islamica dovette far conoscere la nuova ri- dell’Islam velazione combattendo le eresie degli “infedeli” ( jihad, “guer- e il concetto ra santa”) pur nel pieno rispetto delle “genti del libro” ( ahl al di guerra santa kitab), ebrei e cristiani. L’Impero islamico si estese dunque notevolmente e senza particolari resistenze. Le conquiste anda-

rono in direzione nordest (Iraq e Iran), nord (Siria, Impero bi-

zantino) e ovest (Egitto e Nordafrica). In breve tempo fu ab-

battuto l’Impero sassanide e Bisanzio perse molti dei suoi pos-

sedimenti. Il periodo dei califfi fu caratterizzato da contrasti in- I contrasti interni terni: Omar fu ucciso da un persiano; Othman, inviso a molti nel periodo dei califfi per aver stabilito la versione ufficiale del Corano escludendo

tutte le altre, fu ucciso da alcuni ribelli; Alì fu ucciso in una guerra civile che si concluse nel 661 e dalla quale iniziò, con il califfo Muàwiya, il dominio della dinastia degli Omàyyadi (661-

750). La capitale fu trasferita a Damasco, e l’espansione prose-

guì verso il Caucaso, il Mar Caspio e l’attuale Turkmenistan. Fu- L’ulteriore rono conquistate Buhara, Samarcanda e la Persia meridionale espansione araba e, nel 711, anche la Spagna dei Visigoti.

Gli Abbasidi

Intorno al 750 una rivolta portò al potere la dinastia Abbaside La disgregazione (750-1258). La capitale fu trasferita a Baghdad. Nonostante il do- e l’autonomia minio sul Mediterraneo (conquista della Sicilia nell’827) e la delle regioni conquista dell’India (XI sec.), sotto gli Abbasidi iniziò la disgregazione dell’Impero, con il progressivo crescere dell’auto-

nomia di singole regioni rette da governatori (emiri), solo for-

malmente sottomessi al califfo di Baghdad, il cui ruolo dall’XI

sec. fu solo di capo spirituale. Tunisia, Marocco, Egitto e altre I Turchi Selgiuchidi province asiatiche si resero indipendenti; contemporanea- conquistano Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara mente i Turchi Selgiuchidi, militarmente forti e convertiti all’I- Baghdad e la Persia 127

Il Medioevo

slam, conquistarono Baghdad e la Persia. Nel 1258 i Mongoli ab-

batterono il califfato Abbaside. Un risveglio arabo si ebbe solo

dopo la Prima Guerra Mondiale e la dissoluzione dell’Impero

Ottomano. Alla fondazione di vari Stati arabi indipendenti fece

La questione araba

seguito una serie di tentativi di unificazione. La questione ara-

ba è diventata un aspetto cruciale dell’equilibrio mediorienta-

le dopo il 1945. Nonostante la consuetudine a voler fare dell’I-

slam un’ideologia politica, esso resta tuttavia una religione che, al di là del clamore mediorientale, è diffusa soprattutto fra i non arabi (gli Arabi sono il 20% dei musulmani) compreso un certo

numero di Europei.

SCHEMA RIASSUNTIVO

L’ARABIA PREISLAMICA

I primi regni sudarabici, tra cui si afferma quello dei Nabatei, si formano tra l’VIII e il III secolo a.C.

Nel 106 Traiano crea la provincia d’Arabia.

Nei secoli V e VI d.C. la città di La Mecca diventa un importante centro mercantile e religioso.

MUHAMMAD E LA NASCITA

Muhammad, nato intorno al 570, riceve nel 610 la rivelazione divina e comincia DELL’ISLAM:

a diffondere i precetti dell’Islam. Nel 622 fugge dalla Mecca e si trasferisce a 570-632

Medina. Nel 630 ritorna in trionfo alla Mecca dove abbatte i culti degli idoli.

Muhammad muore nel 632.

I PRIMI CALIFFI:

Dopo Muhammad si succedono quattro califfi: Abu Bakr, Omar, Othman (della 632-661

dinastia degli Omàyyadi) e Alì. Il califfato si espande in direzione nordest (Iraq e Iran), nord (Siria, Impero bizantino) e ovest (Egitto e Nordafrica). In breve tempo è abbattuto l’Impero sassanide e Bisanzio perde molti territori.

CALIFFATO DEGLI OMÀYYADI: In seguito a una guerra civile prende il potere un esponente della dinastia degli 661-750

Omàyyadi.

La capitale è trasferita a Damasco, l’espansione prosegue verso il Caucaso, il Mar Caspio e l’attuale Turkmenistan. Sono conquistate Buhara, Samarcanda e la Persia meridionale e, nel 711, anche la Spagna dei Visigoti.

DAL CALIFFATO ABBASIDE

Intorno al 750 una rivolta porta al potere la dinastia Abbaside. La capitale è tra-ALLA CONQUISTA

sferita a Baghdad. Nell’827 viene conquistata la Sicilia. Nell’XI sec. viene con-DEI MONGOLI:

quistata l’India. Sotto gli Abbasidi inizia la disgregazione dell’Impero, con il pro-750-1258

gressivo crescere dell’autonomia di singole regioni rette da governatori (emiri).

Tunisia, Marocco, Egitto e altre province asiatiche si rendono indipendenti; contemporaneamente i Turchi Selgiuchidi conquistano Baghdad e la Persia. Nel 1258

i Mongoli abbattono il califfato Abbaside.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 128

4 L’Italia longobarda e l’origine

del potere temporale

della Chiesa

Intorno al 568, dopo una serie di migrazioni verso sud, la popolazione dei Longobardi, originariamente stanziata sull’Elba e poi in Pannonia, varcò le Alpi dilagando nella pianura padana, dove stabilì la propria capitale a Pavia.

Al tempo del re Agilulfo molti Longobardi si convertirono al Cattolicesimo.

Fu soprattutto Gregorio I (detto poi Gregorio Magno), eletto papa nel 590, a venire a patti con essi. La Chiesa, infatti, oltre a possedere un vasto patrimonio fondiario, era diventata una grande forza sociale, grazie soprattutto alla diffusione dei monasteri, centri, oltre che di vita spirituale e culturale, anche di vita economica. I rapporti peggiorarono con il re Rotari (ricordato soprattutto per l’editto che ha preso il suo nome) rinormalizzandosi alla sua morte. Quando Ravenna e Roma nel 727 si ribellarono ai Bizantini, il re longobardo Liutprando cercò di procurarsi l’alleanza del pontefice

Gregorio II donando alla Chiesa la città di Sutri nel Lazio.

Quando però il nuovo re Astolfo iniziò una nuova politica d’espansione il papa Stefano II chiese aiuto ai Franchi, il cui re era Pipino, che costrinse nel 755 Astolfo a restituire le terre che aveva occupato.

Nasceva così il primo nucleo di quello che sarebbe divenuto lo Stato

pontificio. Un nuovo attacco del re franco Carlo contro il re longobardo

Desiderio pose quindi fine al Regno dei Longobardi (774) la cui corona fu cinta dallo stesso Carlo.

L’invasione longobarda

Nel 568 il re Alboino varcò le Alpi con circa 300 000 uomini Il re longobardo e marciò sulla pianura Padana dove solo la città di Pavia riu- Alboino varca le Alpi scì a resistere per lungo tempo. Gran parte della popolazio- e invade la pianura ne padana fuggì verso il Veneto, andando a occupare le isole Padana della laguna. Molti fuggirono lungo la costa, in città inattac-cabili dai Longobardi che non possedevano una flotta. L’Ita- La situazione lia viveva in quel tempo un periodo di pace dopo la ricon- dell’Italia quista giustinianea. La sede della capitale era stata portata a

Ravenna, era stato esteso anche all’Italia il Corpus Iuris Civilis e la burocrazia bizantina aveva imposto pesanti tributi. In Tipologia degli Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara un primo tempo i Longobardi non formarono un regno uni- insediamenti tario; divisi in gruppi familiari ( fare) comandati da duchi, longobardi 129

Il Medioevo

SAN BENEDETTO E LA REGOLA BENEDETTINA

San Benedetto, del quale abbiamo noti-

tica atti di penitenza e lavora (lavoro ma-

zie attraverso l’opera di Gregorio I, i Dia-

nuale, artigianale e agricolo), compiti

loghi, dopo aver fondato alcune picco-

sintetizzati nella formula Ora et labora.

le comunità a Subiaco, ne fondò un’al-

Negli ultimi capitoli l’accento è posto

tra a Montecassino nel 529. Qui elaborò

sulla vita comunitaria e sui rapporti tra i

la Regola, basandosi sulle Sacre Scrit-

monaci. Fondamentale è la carità che vi-

ture, sulla tradizione monastica e su

vifica sia la vita personale sia quella co-

quella ascetica. Nell’introduzione Bene-

munitaria. Gli insegnamenti di San Be-

detto si sofferma in modo particolare sul

nedetto furono diffusi dai suoi monaci ri-

carattere spirituale della vocazione e

fugiatisi a Roma dopo la distruzione del

della vita monastica. Nel monastero il

monastero (577) da parte del duca lon-

monaco impara, guidato dall’abate, le

gobardo Zotone. Nell’VIII sec. i monaci

virtù cristiane, soprattutto l’obbedienza,

poterono tornare a Montecassino dove

l’umiltà e il silenzio. Nella vita monasti-

costruirono una nuova abbazia e dal-

ca (su cui Benedetto si sofferma nella

l’817 la Regola si estese a tutti i mona-

parte successiva) il monaco prega, pra-

steri carolingi.

spezzettarono il territorio in ducati il cui numero arrivò a 35.

L’Italia settentrionale fu divisa in due parti: la Longobardia (da cui deriverà “Lombardia”), comprendente le terre conquistate dai longobardi, e la Romània (da cui deriverà “Romagna”), cioè i territori rimasti ai Bizantini. I ducati maggio-

ri furono quelli del Friuli, di Trento, di Spoleto e Benevento;

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara molti Longobardi si stanziarono anche in piccoli centri o fondarono nuove città. Cacciata la burocrazia bizantina, si impa-

dronirono di terre e ridussero la popolazione romana a una

condizione quasi servile.

Dall’anarchia

Alla morte di Alboino (572) e del suo successore Clefi (574),

al regno di Autari

entrambi assassinati, ci fu un periodo di anarchia fino al 584

quando prese il potere Autari, che diede vita a un vero e pro-

prio regno. Per rafforzare il potere centrale, Autari si fece consegnare dai duchi la metà dei loro possessi e costituì un de-

Il re Agilulfo e molti

manio regio che affidò a suoi funzionari ( gastaldi). Ad Auta-nobili longobardi

ri succedette Agilulfo (590-615) che ne sposò la vedova Teo-

si convertono

dolinda, di religione cattolica, convertendosi a sua volta in-

al Cristianesimo

sieme a gran parte della nobiltà longobarda.

Il monachesimo e papa Gregorio I

La forza sociale

La Chiesa in quel periodo andava acquistando un potere sem-

della Chiesa

pre più grande. Tra il VI e l’VIII sec. si era largamente diffuso e la diffusione

il monachesimo che ebbe fra i suoi principali iniziatori

del monachesimo

Sant’Antonio Abate, un eremita egiziano vissuto nel IV sec.,

che aveva abbandonato la vita secolare per ritirarsi in medi-

tazione nel deserto. Questa forma di vita distaccata dalla so-

130

4 - L’Italia longobarda e l’origine del potere temporale della Chiesa cietà civile e politica cominciò ben presto a essere seguita da

molti. San Girolamo, arrivato a Roma nel 382, e San Martino,

un soldato nato in Gallia, diffusero la vita monastica in Occi-

dente. Sant’Agostino nel V sec. ne approfondì le norme. Fu I nuovi caratteri però San Benedetto a imprimere nuovi caratteri alla vita mo- della vita monastica nastica, esponendoli nella Regola da lui elaborata nel VI sec. nella Regola Nato a Norcia nel 480, Benedetto aveva fatto vita da eremita di san Benedetto ed era poi stato chiamato dai religiosi di un monastero vicino a Subiaco. Verso il 529 aveva fondato un convento a Mon-

tecassino, dove aveva accolto uomini di ogni ceto e cultura

per i quali compose la famosa Regola che viene comune-

mente compendiata nella formula: Ora et labora (“prega e

lavora”). I monaci dovevano obbedire all’abate e praticare la

preghiera e il lavoro manuale. Quando i monasteri aumenta- La crescita rono i loro possedimenti terrieri, grazie alle sempre più fre- economica quenti donazioni, i monaci dovettero ricorrere all’aiuto di dei monasteri servi che lavorassero la terra, oppure affittare i terreni. Ciò

condusse però a una nuova forma di ricchezza che rischiava

di allontanarsi dall’ideale benedettino.

La Chiesa cominciava ad assumere sempre più importanza L’importanza politica anche dal punto di vista politico. Quando Gregorio diventò della Chiesa papa i Longobardi stavano cercando di espandersi nell’Italia

meridionale, puntando verso Roma. Gregorio si accordò con

il duca longobardo di Spoleto, convincendolo ad allontanare

le truppe in cambio di un’ingente somma di denaro (591).

Due anni dopo concordò una tregua con il re Agilulfo. Il Pa-

pato cominciava così ad agire su un piano prettamente poli-

tico. Gregorio I promosse anche un’opera evangelizzatrice L’evangelizzazione nelle isole britanniche dove nel 597 inviò una missione di mo- delle isole naci guidata da Agostino di Canterbury. Da quel momento il britanniche monachesimo divenne una forza importante per la Chiesa:

essere monaco significò partecipare attivamente alla propa-

gazione del Cristianesimo. Gregorio fu inoltre consapevole

dell’importanza dei Franchi, con i cui sovrani cercò di allac-

ciare stretti rapporti che gli permisero di intervenire nella vi-

ta di molte diocesi. I possedimenti in Italia centrale, Sicilia,

Sardegna, Campania e Africa, fecero della Chiesa una grande

potenza economica; il papa impiegava spesso le proprie ri- L’impiego delle sorse in opere sociali, per aiutare poveri, ricostruire edifici risorse economiche distrutti dalle invasioni longobarde, riscattare prigionieri ecc. della Chiesa Le iniziative politiche di Gregorio, l’organizzazione del patrimonio ecclesiastico, l’attività missionaria e la strenua dife-

sa del primato del vescovo di Roma non avevano ancora i ca-

ratteri del potere temporale che si sarebbe sviluppato suc-

cessivamente, ma contribuirono a porre le basi per la forma-

zione del futuro Stato della Chiesa.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 131

Il Medioevo

L’EDITTO DI ROTARI

L’Editto di Rotari, redatto in latino e com-

in tre ordini, i liberi ( arimanni), i semili-

posto di 388 articoli, ebbe come fonti la

beri ( aldi) e i servi, e ha come fonda-

tradizione longobarda, le altre legisla-

mento la famiglia. Base dei rapporti fa-

zioni barbariche (tra cui la Lex Visi-

miliari è il mundio, la protezione del ca-

gothorum) e il diritto romano giustinia-

po famiglia sulle donne e sui minorenni.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara neo e pregiustinianeo. Nonostante co-Un’importante novità introdotta dall’E-

stituisse un notevole passo avanti ri-

ditto fu l’abolizione della faida, cioè la

spetto ai tempi di Alboino, l’Editto con-

vendetta privata, sostituita dal guidrigil-

teneva ancora credenze superstiziose e

do, cioè il pagamento di una somma in

usanze barbariche. Esso rappresenta tut-

denaro alla parte lesa, variabile a se-

tavia un’importante e utile fonte per ri-

conda dell’offesa arrecata (un pugno co-

costruire la vita sociale ed economica

stava 3 soldi, uno schiaffo 6 ecc.) e del-

dei Longobardi. La società appare divisa

la posizione sociale dell’offeso.

Da Rotari a Desiderio

Il consolidamento

Mentre l’Italia bizantina si andava indebolendo sotto il peso di

e l’espansione del

spinte autonomiste, il Regno longobardo si andò consolidando

Regno sotto Rotari

ed espandendo, soprattutto sotto il re Rotari (636-652). Que-

sti, pur essendo di religione ariana, non perseguitò i cattolici, ma cercò di rafforzare l’arianesimo facendo nominare vescovi

ariani in ogni diocesi. Fautore della lotta contro i Bizantini, con-L’Editto di Rotari

quistò la Liguria e Salerno. Nel 643 emanò il famoso editto che

porta il suo nome, la prima raccolta longobarda di leggi scritte

che ebbe validità su tutto il regno. Alla morte di Rotari il parti-to cattolico riacquistò importanza e potere, l’arianesimo scom-

parve a poco a poco e migliorarono i rapporti di convivenza tra

Longobardi e Romani, mentre l’Impero bizantino entrò in una

crisi irreversibile anche a causa della lotta iconoclastica (v. cap.

L’opposizione

2). Il raddoppio dell’imposta fondiaria istituito dall’imperatore italiana a Bisanzio

Leone III Isaurico colpì profondamente il Papato che si fece co-

sì portavoce dell’opposizione a Bisanzio. A Ravenna e a Roma i

Il re Liutprando

governatori bizantini furono uccisi (727). Liutprando, nuovo re

estende i domini

dei Longobardi (712-744), ne approfittò per occupare l’Esarca-

longobardi

to (la zona attorno a Ravenna), la Pentapoli (le Marche) e pe-

netrare nel Ducato romano occupando Sutri (728). A questo

punto però Liutprando venne a patti con papa Gregorio II, del-

la cui alleanza necessitava per potersi opporre ai Franchi e ai Bi-La donazione di Sutri zantini, donandogli (o meglio restituendogli) la città di Sutri. A simbolo dell’inizio

questo episodio vengono fatte solitamente risalire le origini del del potere

potere temporale della Chiesa e a Sutri il primo nucleo dello

temporale

Stato della Chiesa ( Patrimonium Petri, Patrimonio di Pietro). Il della Chiesa

programma di conquista della penisola fu ripreso da Astolfo che

nel 751 si impadronì di Comacchio, Ferrara e Ravenna, annetté

il Ducato di Spoleto e arrivò a minacciare quello romano.

132

4 - L’Italia longobarda e l’origine del potere temporale della Chiesa Il papa Stefano II nel 754 invocò l’aiuto dei Franchi (con i qua- Il papa Stefano II li, dalla fine della dinastia merovingia e dall’insediamento dei invoca l’aiuto Pipinidi, la Chiesa aveva solidi rapporti). Secondo alcune fonti, dei Franchi contro il re franco Pipino, in un incontro a Quierzy, promise (la pro- i Longobardi: la messa prese il nome di Promissio Carisiaca, da Carisium, no- Promissio Carisiaca me latino di Quierzy) al papa che avrebbe costretto Astolfo a restituire tutti i territori sottratti alla Chiesa, altri che appartenevano all’Impero bizantino e altri ancora che la Chiesa non ave-

va mai posseduto. A questi avvenimenti molti storici fanno ri-

salire la preparazione della Donazione di Costantino, un falso Il falso documento documento della cancelleria papale secondo cui l’imperatore della Donazione Costantino, una volta convertitosi al Cristianesimo, per gratitu- di Costantino dine verso il papa Silvestro I, gli avrebbe concesso il potere temporale su Roma e l’Italia e il primato sulle altre Chiese. Questo documento, la cui autenticità fu per la prima volta messa in dubbio dall’umanista Lorenzo Valla nel 1440, fu però usato dalla

Chiesa per legittimare il potere solo a partire dal X-XII sec. Pipino intervenne in Italia, secondo gli accordi, nel 755, e co- Il re franco Pipino strinse Astolfo a restituire i territori conquistati ma, all’inizio del interviene in Italia 756, Astolfo assediò Roma. Pipino intervenne nuovamente e lo

costrinse a consegnare altri territori. Alla morte di Astolfo gli succedette Desiderio (756-774). Morto anche Pipino, parte dell’aristocrazia dei Franchi rinnegò la politica antilongobarda; la moglie di Pipino, Bertrada, combinò il matrimonio tra il figlio Il matrimonio tra Carlo e la figlia di Desiderio, Ermengarda, unione condannata Ermengarda e Carlo dal papa Stefano III. Carlo, divenuto unico sovrano nel 771, ripudiò la moglie; Desiderio puntò su Roma per convincere il pa- Papa Adriano I pa Adriano I ad allearsi con lui contro i Franchi. Il papa chiese si allea con i Franchi invece egli stesso l’intervento dei Franchi contro i Longobardi; contro i Longobardi Carlo invase la pianura padana, mentre Desiderio si rifugiò a Pavia e il figlio Adelchi a Verona. A metà del 774 Desiderio fu uc- Morte di Desiderio ciso, il figlio fuggì a Bisanzio e Carlo assunse il titolo di re dei Longobardi. I ducati di Spoleto e di Benevento, non avendo ap- Carlo poggiato Desiderio, rimasero indipendenti.

re dei Longobardi

133

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Il Medioevo

SCHEMA RIASSUNTIVO

L’INVASIONE DEI

Nel 568 i Longobardi guidati da Alboino invadono la pianura padana. Nel 569 oc-LONGOBARDI, DA ALBOINO

cupano Milano, nel 572 cade Pavia.

AD AGILULFO:

Ucciso Alboino dalla moglie, gli succede Clefi (572-574).

568-615

Dopo una decina d’anni di anarchia sale al potere Autari (584-590) che costituisce un demanio regio.

Ad Autari succede Agilulfo (590-615) che si converte al Cattolicesimo.

Nel 590 è eletto papa Gregorio I (590-604).

Nel 593 il papa e Agilulfo concordano una tregua.

Nel 597 il monaco Agostino è inviato in Britannia per una missione evangelizzatrice.

DA ROTARI A LIUTPRANDO:

Nel 641 Rotari conquista la Liguria e Salerno. Nei 643 emana il famoso Editto.

636-749

Il massimo splendore del Regno si ha con Liutprando.

Nel 728 Liutprando, dopo aver occupato l’Esarcato, la Pentapoli ed essere pe-netrato nel Ducato romano, dona al papa Gregorio II la città di Sutri, primo nucleo dello Stato Pontificio.

DA ASTOLFO A DESIDERIO:

Nel 751 Astolfo occupa Ravenna, il papa Stefano II si allea con Pipino, re dei IL CROLLO DEL REGNO:

Franchi, che scende in Italia e sconfigge Astolfo (756).

749-774

Desiderio cerca di allearsi con i Franchi, facendo sposare le figlie Gerberga con Carlomanno ed Ermengarda con Carlo.

Carlo nel 771 diventa unico sovrano e ripudia la moglie.

Il papa Adriano I chiede l’intervento dei Franchi in Italia: Desiderio si rifugia a Pavia e viene ucciso nel 774. Carlo assume il titolo di re dei Longobardi.

134

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

5 L’Europa carolingia

e il Sacro Romano Impero

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La notte di Natale dell’anno 800, nella basilica di San Pietro a Roma,

Carlo, re dei Franchi (il futuro Carlo Magno), veniva incoronato imperatore da papa Leone III, secondo un cerimoniale che richiamava quello riservato agli imperatori bizantini (che inizialmente interpretarono l’incoronazione come un’usurpazione). Nasceva così il Sacro Romano Impero (nome che riprendeva la tradizione imperiale romana rinnovata grazie all’apporto del Cristianesimo). I suoi presupposti erano stati il dominio incontrastato dei Franchi in Occidente e i successi conseguiti da Carlo nella difesa e nella diffusione del Cattolicesimo. Per controllare il vasto territorio furono posti a capo delle diverse zone signori che esercitavano il potere in rappresentanza del sovrano, giurandogli fedeltà in cambio di terre. Era già l’impostazione feudale, anche se il feudalesimo vero e proprio verrà legittimato solo con il capitolare di Quierzy (877), che sancirà l’ereditarietà dei feudi maggiori.

A Carlo succedette il figlio Ludovico; dopo di lui, una guerra civile portò alla spartizione dell’Impero tra i suoi eredi. Il crescere del potere dell’aristocrazia fondiaria e una serie di invasioni di nuovi popoli (Normanni, Saraceni, Magiari) condussero l’Impero alla crisi. Carlo il Grosso riuscì a riunire tutti i domini carolingi nell’884, ma una nuova invasione normanna portò alla sua deposizione. Con Arnolfo, nell’896, la dignità imperiale fu unita alla corona di Germania.

Dai Merovingi ai Pipinidi

Durante gli ultimi anni di regno dei Merovingi, una grave crisi po- La crisi politica del litica pervase lo Stato. I territori di confine erano indipendenti, Regno dei Merovingi nel sud prevaleva la popolazione di discendenza romana, al nord

stavano acquistando indipendenza due regioni, l’Austrasia, a est, e la Neustria, a ovest. Furono i maestri di palazzo (v. cap. 1) del- L’unificazione l’Austrasia a realizzare l’unificazione: il maggiordomo Pipino di dell’Austrasia Heristal, discendente di Pipino di Landen, nel 687 sconfisse i ri- e della Neustria vali della regione della Neustria. L’unificazione fu completata e consolidata dal figlio Carlo Martello. Questi, nel 724, iniziò una Il completamento campagna militare che aveva l’obiettivo di riconquistare i terri- dell’unificazione e tori meridionali. Nel 732 ottenne il celebre successo di Poitiers le campagne militari contro gli Arabi (anche se alcuni mettono oggi in discussione l’im- di Carlo Martello portanza di tale battaglia), riuscendo così a ristabilire l’autorità franca sulla Gallia meridionale. Il successo dei Pipinidi fu in gran 135

Il Medioevo

Le ragioni del

parte dovuto alla forza dell’esercito, i cui guerrieri erano legati ai successo dei Pipinidi sovrani da un rapporto di vassallaggio: per la loro fedeltà al sovrano erano ricompensati con la concessione beneficiaria di ter-

re del patrimonio regale (v. cap. 6). Quando le terre non erano

sufficienti, venivano requisite alla Chiesa, confisca temperata dai successi contro i musulmani e dalla protezione assicurata ai cri-L’appoggio

stiani. Anche i rapporti con la Chiesa furono determinanti nel-

dei sovrani franchi

l’affermazione dei Pipinidi. Pipino di Heristal e Carlo Martello ave-alla missione

vano appoggiato le missioni evangelizzatrici dei Benedettini e il evangelizzatrice dei

Regno franco aveva così ottenuto l’appoggio dei papi e del mo-

monaci benedettini

naco Bonifacio poi incaricato di riorganizzare la Chiesa franca.

Pipino il Breve, figlio di Carlo Martello, secondo una versione ufficiale, chiese a papa Zaccaria «se fosse giusto che i re franchi por-tassero il nome di re senza avere l’autorità regia», intendendo con Per incarico di papa

questo affermare che il governo di fatto era gestito dai maggior-

Zaccaria, il monaco

domi e non dai sovrani. Il papa incaricò così Bonifacio di nomi-

Bonifacio nomina

nare re Pipino (751), ungendolo con il crisma per la consacra-

Pipino re dei Franchi

zione dei vescovi, dopo che un’assemblea di Franchi aveva de-

posto il re Childerico. La legittimazione papale stabilì la base del-Pipino ottiene

l’alleanza tra Franchi e Papato. Stefano II ripeté la consacrazione Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara da papa Stefano II

di Zaccaria e conferì a Pipino e ai figli il titolo di “patrizio dei Ro-il titolo di “patrizio

mani”, con cui diventavano protettori della Chiesa, in cambio del-dei Romani”

la promessa di Pipino di combattere i Longobardi in Italia ( Promissio Carisiaca, v. cap. 4). A Pipino succedettero i figli Carlo e Carlomanno che la madre fece sposare con le figlie del re lon-Carlo, unico sovrano gobardo Desiderio. Morto Carlomanno nel 771, Carlo si fece no-dei Franchi, scende

minare unico sovrano dei Franchi scavalcando i figli del fratello.

in Italia per sedare

Su richiesta del pontefice Adriano I scese in Italia e sconfisse i alcune rivolte

Longobardi dei quali si fece sovrano (774). Tra il 776 e il 787 vene annette il Ducato

ne in Italia altre tre volte per sedare le rivolte dei Longobardi dei di Spoleto

ducati del centro-sud e riuscì così ad annettere anche il Ducato

di Spoleto. Nel 778 condusse una spedizione contro gli Arabi di

La spedizione contro Spagna, al confine occidentale, che si concluse però con il mas-gli Arabi e la rotta

sacro della retroguardia dell’esercito a opera dei montanari ba-

di Roncisvalle

schi (l’episodio, noto col nome di “rotta di Roncisvalle”, fu l’oggetto della Chanson de Roland, la più famosa delle “gesta” del La vittoria

ciclo carolingio). La vittoria sui Sassoni nel 785 permise a Carlo sui Sassoni

di dominare anche la Germania settentrionale (da cui nel IX sec.

sorgerà la seconda dinastia imperiale). Nel 788 spodestò il duca

Tassilone, vassallo del padre, che tramava alle sue spalle; in questo modo incorporò al Regno anche Carinzia e Baviera. Nel 796

La vittoria sugli

inflisse una dura sconfitta al popolo mongolo degli Avari. Tra l’801

Avari e l’istituzione

e l’813 tolse agli Arabi la Catalogna e la città di Barcellona in Spa-della Marca

gna, che organizzò come zone di difesa col nome di Marca Hi-

Hispanica

spanica (il termine “marca” indicava proprio le circoscrizioni nelle zone di frontiera aventi lo scopo di proteggere i confini).

136

5 - L’Europa carolingia e il Sacro Romano Impero

L’IDEA DI IMPERO

La denominazione Sacro Romano Impe-

lo di collaborazione tra potere politico e

ro, rimanda al duplice fondamento, reli-

Cristianesimo realizzato da Costantino.

gioso e politico, dato all’istituto imperiale.

Tuttavia l’Impero carolingio fu sì un Impe-

La sacralità dell’Impero, il cui compito prin-

ro universale, in quanto cristiano, ma an-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara cipale era salvaguardare l’ordine sociale in

cora legato per molti versi alle tradizioni

conformità alla finalità della salvezza delle

barbariche, come dimostra il fatto che Car-

anime, venne sancita dalla cerimonia d’in-

lo, anche dopo la proclamazione a impe-

coronazione di Carlo da parte del papa. Il

ratore, conservò i titoli regali barbarici e,

richiamo alla romanità fondava invece la

del tutto in linea con la concezione patri-

pretesa all’universalità facendo degli im-

moniale del potere propria dei sovrani ger-

peratori gli eredi diretti dell’Impero roma-

manici, stabilì che alla sua morte l’Impero

no e nel contempo riproponeva il model-

fosse diviso tra i suoi eredi.

Il Sacro Romano Impero

L’incoronazione di Carlo come imperatore fu preparata da una I fattori serie di fattori rilevanti: la coesione dei territori conquistati, la che preparano sicurezza dei confini e il legame sempre più stretto con la Chie- l’incoronazione sa di Roma. Nel 795 era diventato papa Leone III che, accusato di Carlo Magno quattro anni dopo di spergiuro e adulterio da un gruppo di dignitari ecclesiastici, fuggì presso la corte di Carlo. Il 23 dicembre dell’anno 800 Carlo scese in Italia e, con un pubblico giu-

ramento, fece giustificare il papa delle accuse lanciategli; due

giorni dopo, nella basilica di San Pietro, lo stesso papa nominò

Carlo imperatore. Questo titolo poneva Carlo apertamente in

contrasto con l’Impero d’Oriente il cui sovrano (allora l’impe-

ratrice Irene) portava ancora il titolo di “Re dei Romani”. In funzione antibizantina Carlo strinse rapporti d’amicizia con alcuni Carlo stringe principi musulmani e soprattutto con il califfo di Baghdad, Ha- rapporti con il califfo roun-el-Rashid (il califfo delle Mille e una notte). Il riconosci- di Baghdad mento da parte di Bisanzio avvenne solo nell’812 in cambio della rinuncia di qualsiasi pretesa dei Franchi su Venezia. Venezia L’interesse e la zona lagunare erano infatti intermediarie dei traffici com- per Venezia merciali con l’Oriente e quindi oggetto di interesse sia per i

Franchi sia per i Bizantini. Il figlio di Carlo, Pipino, reggente nel Regno longobardo, cercò di conquistare la città ma fu respinto

da una flotta bizantina e si arrivò così all’intesa dell’812.

■ L’organizzazione dell’Impero

L’uso del sovrano di distribuire terre in cambio del giuramento

di fedeltà era già consolidato al tempo dei re Merovingi che si

erano fatti affiancare nell’esercizio del potere da uomini fidati, i conti ( comites). Così anche il territorio del nuovo impero fu La divisione diviso in grandi circoscrizioni, contee e marche (queste ultime del territorio erano le zone di confine), rette da conti e marchesi che svol-137

Il Medioevo

gevano funzioni amministrative, come la riscossione delle im-

poste, giudiziarie e militari (in quest’ultimo caso reclutavano

I missi dominici

uomini per l’esercito, funzione definita eribanno). Il compito controllano l’operato di controllare l’operato di conti e marchesi fu affidato ai missi di conti e marchesi

dominici (“messi del Signore”, dell’imperatore), nominati in coppia, un laico e un ecclesiastico. Il potere centrale era costi-Il palatium

tuito dal palatium (palazzo), cioè dal sovrano e dalla sua corte e l’importanza

di cavalieri e chierici, senza che vi fosse una capitale fissa, an-della cancelleria

che se Carlo privilegiò Aquisgrana. All’interno del palatium aveva estrema importanza la cancelleria, retta da un chierico che

compilava atti legislativi, curava gli archivi di Stato e si occupava di affari ecclesiastici. Le leggi emanate dal palatium avevano I capitolari: le leggi

valore su tutto il territorio ed erano dette capitolari, poiché re-dell’Impero

datte in brevi paragrafi; spesso più che vere e proprie ordinan-

ze erano piani di sviluppo e programmi governativi. Il capitola-

re di Sassonia dettava le norme di sottomissione dei Sassoni;

quello detto de villis regolò la conduzione delle aziende agri-Il capitolare

cole del Regno; il capitolare di Quierzy emanato da Carlo il Cal-

di Quierzy sancisce

vo nell’877 riconobbe l’ereditarietà delle contee (fino ad allora l’ereditarietà

il territorio dato in beneficio doveva infatti essere restituito al dei feudi maggiori

benefattore quando il beneficiario fosse morto). Due volte l’an-

no i grandi dell’Impero si riunivano in assemblee dette placita La politica religiosa

nel corso delle quali venivano emanati i capitolari. In campo re-

di Carlo

ligioso, Carlo costituì nuove circoscrizioni metropolitane, con-

vocò sinodi, promosse la vita monastica accordando benefici ai

monasteri, intervenne nelle nomine dei vescovi che sottopose

al controllo dei missi dominici.

■ La “rinascita carolingia”

La corte dell’Impero fu anche promotrice di una rinascita cul-

L’incremento

turale, incrementando l’istruzione e raccogliendo attorno a sé,

dell’istruzione

nella Schola Palatina, i maggiori intellettuali del tempo, tra cui e la Schola Palatina

Paolo Diacono, Alcuino, Rabano Mauro, Teodolfo d’Orléans,

Giovanni Scoto Eriugena, autori di opere di carattere religioso

e teologico.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

■ La dissoluzione dell’Impero

Alla morte di Carlo Magno nell’814, gli succedette l’unico figlio Ludovico il Pio:

rimasto in vita, Ludovico il Pio, che rinunciò ai titoli di re dei l’ Ordinatio Imperii

Franchi e dei Longobardi, riunendoli nell’unico titolo di impe-

e il progetto di

ratore. Nell’817 emanò l’ Ordinatio Imperii con cui tolse auto-divisione dell’Impero nomia al Regno Longobardo che da allora si chiamò Regnum Italiae. Ludovico progettò di dividere l’Impero tra i figli: a Ludovico sarebbe toccata la Germania (per questo fu detto Ger-

manico), a Lotario, insieme al titolo imperiale, i territori com-

presi tra il mare del Nord, il Tirreno e l’Adriatico, a Carlo il Cal-138

5 - L’Europa carolingia e il Sacro Romano Impero

LA NUOVA SCRITTURA

Particolare importanza in campo cultu-

piccolo formato, con lettere di forma ar-

rale ebbe la copiatura di antichi testi, so-

rotondata, staccate tra di loro e ben vi-

prattutto religiosi, a cui si accompagnò

sibili, quindi chiaramente leggibili. La mi-

una riforma della scrittura. Secondo il

nuscola carolina (così fu chiamata) ave-

programma di Carlo Magno, avrebbe do-

va enormi vantaggi, tali da farla adottare

vuto sorgere una scuola in ogni diocesi

dagli stampatori del XVI sec. I manoscritti

e quindi sarebbero stati necessari molti

venivano spesso ornati in modo lussuo-

più libri. Le officine in cui si copiavano i

so, così che solo i più ricchi se li pote-

testi ( scriptoria) lavorarono intensamen-

vano permettere. Non furono quindi un

te in quel periodo. Furono chiamati de-

mezzo di divulgazione della cultura, ma

gli specialisti della calligrafia, l’arte della

solo di conservazione di testi classici e

scrittura fu rivoluzionata: si cercò di an-

cristiani a favore di una ristretta cerchia

dare nella direzione di una scrittura di

di persone.

vo i territori occidentali. Nell’842 Ludovico e Carlo strinsero a Il giuramento Strasburgo un patto d’alleanza contro il fratello, giurando in di Strasburgo francese e in lingua germanica affinché entrambe le popolazioni da loro guidate lo capissero. Con il Trattato di Verdun del- Il trattato di Verdun l’843, Lotario accettò la spartizione di fatto dell’Impero. Nei e la divisione quarant’anni seguenti i monarchi carolingi entrarono spesso in dell’Impero conflitto tra loro. Il potere imperiale passò da Lotario al figlio Ludovico II, che combatté in Italia contro il Ducato di Benevento e i Saraceni, e poi a Carlo il Calvo. La crisi dell’Impero, La crisi dell’Impero già fiaccato dalle tendenze centrifughe delle forze aristocrati-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara che, i cui possedimenti maggiori erano diventati ereditari, fu accelerata dall’invasione di Normanni, Magiari e Saraceni che sac-

cheggiarono intere regioni. Nell’884, Carlo il Grosso, figlio di

Ludovico il Germanico, riunificò tutti i territori imperiali, ma la rinnovata unità ebbe breve vita. Non essendo riuscito a far fron- La deposizione te a una nuova incursione normanna, Carlo fu deposto (887). di Carlo il Grosso Arnolfo, suo nipote, divenne re di Germania, il conte Eude re

di Francia; in Italia il potere fu conteso tra Berengario, marchese La dinastia dei del Friuli, e Guido, duca di Spoleto. In Francia prenderà ben Capetingi in Francia presto il potere la dinastia dei Capetingi, mentre Arnolfo, sce- e la dignità imperiale so in Italia per essere incoronato, unì la dignità imperiale alla unita alla Corona Corona di Germania.

di Germania

139

Il Medioevo

SCHEMA RIASSUNTIVO

DAI MEROVINGI AI PIPINIDI

Nel 687 Pipino di Heristal, maestro di palazzo del Regno di Austrasia, annette il Regno di Neustria.

Nel 724 Carlo Martello, erede di Pipino, inizia campagne di conquista.

Nel 732 vince gli Arabi a Poitiers, ristabilendo l’autorità franca sulla Gallia meridionale.

Nel 751 il monaco Bonifacio, incaricato da papa Zaccaria, nomina re dei Franchi Pipino il Breve, figlio di Carlo Martello.

Nel 754 papa Stefano II conferisce a Pipino il Breve e ai suoi figli il titolo di “patrizio dei Romani”.

Nel 771, alla morte del fratello Carlomanno, Carlo rimane unico re.

Nel 774 Carlo sconfigge Desiderio e diventa re dei Longobardi.

Tra il 776 e il 787 Carlo scende tre volte in Italia e conquista il Ducato di Spoleto.

Nel 778 fallisce la spedizione contro gli Arabi di Spagna (rotta di Roncisvalle).

Nel 785 vince i Sassoni e annette la Germania meridionale.

Nel 788 spodesta il duca Tassilone e annette la Baviera e la Carinzia.

Nel 795 è eletto papa Leone III.

IL SACRO ROMANO IMPERO

Nel Natale dell’800 il papa incorona Carlo imperatore.

Tra l’801 e l’813 Carlo annette la Catalogna e Barcellona.

Nell’810 Pipino, figlio di Carlo, attacca Venezia.

Nell’812 Bisanzio riconosce l’Impero di Carlo.

Nell’814 muore Carlo.

LA DISSOLUZIONE

A Carlo succede il figlio Ludovico il Pio che nell’817 emana l’ Ordinatio Imperii DELL’IMPERO

con cui toglie autonomia al Regno longobardo che diventa Regnum Italiae.

Nell’842 a Strasburgo Ludovico e Carlo il Calvo, figli di Ludovico il Pio, giurano un’alleanza contro il fratello Lotario, designato imperatore.

Col Trattato di Verdun dell’843, l’Impero viene di fatto diviso tra i tre fratelli.

Il capitolare di Quierzy emanato da Carlo il Calvo nell’877 rende ereditari i feudi maggiori.

Carlo il Grosso (figlio di Carlo il Calvo), nominato imperatore nell’882, nell’884

riunifica i territori dell’Impero, nel frattempo devastato da alcune invasioni di popoli stranieri.

Nell’887 Carlo il Grosso è deposto: ha così termine la dinastia Carolingia.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 140

6 Il feudalesimo

Con il termine feudalesimo (da “feudo” che a sua volta deriva dal francone fehu-od : fehu , “bestiame”, e od , “possesso”, per indicare i beni mobili e immobili donati da un capo ai suoi soldati in cambio dei servigi resi; latinizzato in feodum e feudum , indicò in seguito il bene per il mantenimento della persona subordinata e infine la terra stessa concessa in beneficio) si intende la forma tipicamente medievale dell’organizzazione politica in cui il potere decentrato era delegato a persone di fiducia del sovrano che mantenevano di fatto una grande autonomia, sì che nella particolare etica cavalleresca il sovrano stesso venne inteso come un primus inter pares . Il sistema feudale si consolidò in età carolingia quando il sovrano cominciò regolarmente ad attribuire terre ai suoi soldati (detti vassalli) che gli rendevano omaggio Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara giurandogli fedeltà. In seguito il capitolare di Quierzy dell’877 rese ereditari i feudi maggiori dando inizio a un processo di secolarizzazione della società feudale. Infatti, mentre in età carolingia l’assegnazione di funzioni pubbliche da parte del re avveniva in un contesto privato, come benevola concessione del sovrano al suo vassallo, nel XII sec. si era ormai di fronte a due poteri pubblici consolidati: il sovrano da una parte e il singolo signore feudale, al quale venivano trasferiti funzioni e diritti ereditari, dall’altra.

Infine, col formarsi delle prime monarchie nazionali, i poteri feudali furono svuotati del loro ruolo politico a causa del fatto che i sovrani si servirono sempre più per governare di funzionari di professione.

Origini del sistema feudale

I primi feudi possono essere individuati nell’area compresa tra I luoghi d’origine il Reno, la Loira e la regione della Borgogna, anche se, in forme dei primi feudi diverse da quelle generalmente considerate feudali, organizzazioni simili esistevano anche in Inghilterra e nella penisola italiana. Anzi, prime forme di organizzazione feudale si possono

già ritrovare all’epoca del dissolvimento dell’Impero romano,

quando i più deboli, per sopravvivere, avevano bisogno della

protezione di personaggi più potenti, i quali, a loro volta, per

mantenere la propria posizione, avevano bisogno del servizio e

della fedeltà di altri uomini. Dal diffondersi di questa pratica L’istituto nacque l’istituto della commendatio (raccomandazione), cioè della commendatio un contratto tra protettore e protetto, comportante diritti e do-veri per entrambi e che aveva durata vitalizia. Di varia natura potevano essere sia il servizio sia le forme di aiuto prestati. Spes-so il potente concedeva una quantità di terra (o in proprietà o,

141

Il Medioevo

caso più frequente, in usufrutto) affinché il protetto potesse

mantenersi. In questo secondo caso (la terra prendeva il nome

di tenure in zona francese e Leihe in zona tedesca) il beneficiario aveva l’obbligo di pagare un censo in denaro o, più spesso,

in natura. La protezione esercitata dal benefattore veniva detta

L’istituzione

mundium. Un altro tipo di istituzione esistente presso i popo-del comitatus

li germanici era il comitatus. Il termine indicava letteralmente il gruppo di soldati che si impegnavano volontariamente a combattere per un capo, giurandogli fedeltà personale. I compo-

nenti del comitato furono poi detti vassalli, dal termine celtico gwas con cui erano chiamati nel VI sec.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Strutture del sistema feudale

L’organizzazione della società in base a rapporti personali di fe-La diffusione

deltà venne pienamente utilizzata dai sovrani carolingi. Il vas-

del vassallaggio

sallaggio ebbe quindi ampia diffusione in Occidente, costi-

in Occidente

tuendo un importante strumento di coesione politica. Con il ri-

to della immixtio manuum (“commistione delle mani”) il vassallo si legava al monarca, affidandogli la propria persona e

creando un rapporto bilaterale tra soggetti ineguali sul piano

Elementi costitutivi

sociale, sancito da un giuramento di fedeltà. Elementi costitu-

del feudalesimo

tivi del feudalesimo furono il vassallaggio, il beneficio e l’im-

munità. Il vassallaggio, come già visto, era il particolare rap-

porto di subordinazione tra protettore e protetto. Il vassallag-

gio si diffuse su vasta scala tra l’VIII e il IX sec. soprattutto per ragioni di carattere militare, ma anche amministrativo. Maestri

di palazzo e poi sovrani carolingi, non essendovi un esercito fis-so, avevano bisogno di uomini da arruolare in caso di necessità,

così come avevano bisogno di funzionari per amministrare lo

Gli obblighi

Stato sempre più esteso. Gli obblighi del vassallo erano l’aiuto

del vassallo

e il consiglio. L’aiuto era il servizio militare a cavallo, che raramente poteva essere sostituito dal pagamento di una somma di

denaro. Nel caso in cui si dovesse riscattare il padrone prigio-

niero o se ne dovesse finanziare un viaggio in Terra Santa, il vassallo era tenuto anche a un aiuto di tipo pecuniario. Il consiglio consisteva nell’obbligo di presentarsi al signore in caso di chiamata che solitamente avveniva per giudicare delle cause o per

Gli obblighi

sentire un parere su un qualsiasi argomento. Il signore da par-

del signore

te sua aveva l’obbligo di rispettare la vita del suo vassallo, di di-fenderlo dai nemici e di assisterlo in eventuali cause giudizia-

rie. Il rapporto era vitalizio ma poteva rompersi nel caso uno

dei due contraenti fosse venuto meno ai propri obblighi (tale

La concessione

mancanza era definita fellonia). Il beneficio consisteva nella

di una terra o di un

concessione di un bene ( res), solitamente una terra o un uffi-ufficio: il beneficio

cio. Le terre venivano prese dalle proprietà del sovrano, ma

142

6 - Il feudalesimo

LA CAVALLERIA

Fin dall’Alto Medioevo si formò una ca-

mento verso le dame dell’aristocrazia

sta militare di cavalieri, combattenti che

(ancor oggi per indicare l’atteggiamento

potevano disporre a proprie spese di un

cortese verso le donne si usa il termine

cavallo e dell’armatura. Essi avevano il

“cavaliere”). Questa stilizzazione dell’i-

compito di aiutare il principe, a cui era-

deale cavalleresco si manifestò nella

no legati da vincoli di vassallaggio, nella

pratica dei tornei (combattimenti simu-

difesa dei deboli. Nella Francia del XII

lati, regolati da norme rigorose) e nella

sec. fiorì nelle corti dei grandi signori feu-

fioritura dell’amor cortese in tutte le cor-

dali un’etica cavalleresca che esaltava

ti europee. Con l’ascesa delle monarchie

le virtù della lealtà verso il proprio si-

nazionali l’appartenenza alla cavalleria

gnore e gli altri cavalieri, oltre a valori

diventò segno di un particolare rappor-

quali la prodezza (coraggio e capacità

to di benevolenza tra cavaliere e autorità

di maneggiare le armi), la generosità (in-

dello Stato, che si traduceva nel conferi-

tesa come disinteresse per la ricchezza)

mento di una decorazione e del titolo di

e la cortesia, cioè la capacità di attenersi

cavaliere (con un’accezione mantenuta

a un particolare codice di comporta-

sino a oggi).

spesso erano confiscate alla Chiesa. Carlo Martello e i suoi suc-

cessori si impadronirono di molti territori ecclesiastici ma do-

vettero cambiare rotta quando si trovarono ad avere bisogno

dell’appoggio della Chiesa franca. Le terre cominciarono a es-

sere concesse secondo un tipo di contratto detto precaria. Es- Le terre sottratte so corrispondeva alla concessione di una terra in usufrutto die- alla Chiesa: tro richiesta formulata in una lettera di preghiera ( epistula pre- l’ epistula precaria caria), in cui era implicita la corresponsione di un censo, spesso sostituito dalla prestazione di un servizio. Da questa usanza

derivò anche l’uso del termine beneficium per indicare il bene concesso in usufrutto (più tardi si userà il termine feudum di origine franca). Il terzo elemento costitutivo del feudalesimo fu l’immunità. Nel diritto romano l’ immunitas era l’esenzione dal L’immunità pagamento di alcune tasse personali o patrimoniali, concesso nel diritto romano per certi tipi di beni e solo a certe categorie di persone. Già nell’ultimo periodo dell’Impero l’esenzione aveva perso il suo ca-

rattere fiscale; con l’immunità venivano delegate a determina-

te persone alcune funzioni amministrative ed esattive. Fu que- L’immunità sta forma di immunità a prevalere nel Medioevo. Il titolare di medievale un feudo cominciò a essere titolare anche di funzioni pubbliche; le relazioni feudali assunsero l’aspetto di un’amministra-

zione politica. Carlo Magno affidò molti territori (marche e con- Il decentramento tee) a marchesi e conti, per facilitare, con questo decentra- dell’amministrazione mento, l’amministrazione stessa dell’immenso Impero. Allo nell’Impero stesso modo, assunsero analoghe funzioni di governo nelle lo- di Carlo Magno ro terre anche vescovi e abati, estendendo il sistema feudale anche alla Chiesa. Sotto i successori di Carlo il decentramento si L’autonomia Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tramutò in autonomia. I signori si prendevano libertà sempre dei signori 143

Il Medioevo

maggiori, oltrepassando i limiti imposti dall’autorità del sovra-

no e cercando di favorire i propri interessi o quelli del feudo

più che quelli dell’Impero. L’autorità del re andò via via dimi-

nuendo a favore di quella dei signori locali.

L’omaggio e l’investitura

L’atto con cui si instaurava il rapporto di vassallaggio era detto L’omaggio, atto

omaggio (dal latino homo, uomo, poiché chi lo compiva di-

con cui si instaurava ventava “uomo di un altro uomo”, cioè suo subordinato). La il rapporto

congiunzione delle mani dei due contraenti simboleggiava la

di vassallaggio

dedizione del vassallo al proprio signore; a questo atto seguiva

il giuramento di fedeltà su libri sacri o reliquie e spesso lo scambio di un bacio. Durante il IX sec. cominciò a diffondersi la prestazione di più omaggi; ottenendo una pluralità di benefici da

signori diversi, alcuni vassalli ridimensionarono a proprio favo-

re i rapporti di vassallaggio. L’atto con cui veniva concesso il be-L’investitura, atto

neficio o feudo era detto investitura ed era conseguente all’o-

con cui era conferito maggio e al giuramento di fedeltà. Essa consisteva nel conse-il beneficio

gnare al vassallo un oggetto simboleggiante il beneficio, uno

scettro, una spada, un anello, un pezzetto di terra, uno sten-

dardo (una croce o un pastorale qualora a essere investito fos-

se un vescovo). Il beneficiario entrava così in possesso di un

feudo come usufruttuario; la proprietà era conservata da colui

che faceva la concessione.

Il capitolare di Quierzy:

la prima e la seconda età feudale

Il capitolare

Il capitolare di Quierzy, emanato da Carlo il Calvo nell’877, sancì di Quierzy sancisce

l’ereditarietà dei feudi maggiori, pratica già concretamente in

l’ereditarietà

uso da un certo tempo. Il poter succedere al padre consentiva

dei feudi maggiori

ai figli di non perdere i beni immobili, mentre per i sovrani si-

gnificava avere sempre uomini al proprio servizio. Diventarono

poi ereditarie anche le funzioni amministrative a cui era legata

la concessione delle terre. Inoltre, dal fatto che i vassalli pote-Valvassori

vano crearsi dei subordinati nel proprio feudo (detti valvasso-

e valvassini,

ri, che a loro volta nominavano i valvassini) derivò una vera e

i subordinati

propria gerarchia feudale. Con la deposizione di Carlo il Gros-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara del feudo

so (887) da parte di un’assemblea di feudatari, cominciò in Eu-

ropa uno stato di anarchia e di guerriglia quotidiana: feudatari

che lottavano per il potere, vassalli armati che si ribellavano, ru-Lo stato di anarchia

berie di cavalieri e briganti. La Chiesa fu costretta a intervenire e la “tregua di Dio”

stabilendo la “tregua di Dio”, cioè la sospensione di ogni azio-

ne di guerra in determinati periodi. Le invasioni di Normanni,

Ungari e Saraceni spinsero gran parte della popolazione a cer-

144

6 - Il feudalesimo

care rifugio presso i castelli dei signori che divennero così il cuo- I castelli, cuore re della vita civile ed economica del feudo. Nei secc. X e XI (cro- della vita civile nologicamente definiti “prima età feudale”) l’ereditarietà delle

funzioni pubbliche aveva ormai di fatto neutralizzato il potere La prima età feudale del re sui territori da lui formalmente dominati ma concessi in

feudo. Anche gli imperatori delle case di Sassonia e di Franco-

nia, quando concedevano a laici ed ecclesiastici privilegi o im-

munità, si limitavano a sanzionare situazioni di fatto, indipen-

denti dalla loro volontà. Nel 1037 la Constitutio de feudis del- La Constitutio l’imperatore Corrado II il Salico sancì l’ereditarietà anche dei de feudis sancisce feudi minori, per tentare di indebolire la potenza dei vassalli l’ereditarietà anche maggiori, ormai totalmente sfuggiti a ogni controllo. Anche la per i feudi minori Chiesa, nella seconda metà del XII sec., con la riforma di Gregorio VII cercò di imporre il controllo del Papato su diocesi e

abbazie, sottraendole alla pratica diffusa di considerarle bene-

fici feudali. Alla prima età feudale seguì, dal XII sec., il periodo Il feudalesimo del feudalesimo classico (o seconda età feudale), in cui vassal- classico laggio e feudo furono organizzati in un ordinamento compiutamente formalizzato e basato su raccolte sistematiche di con-

suetudini e leggi feudali. Tale fenomeno interessò in modo par-

ticolare i regni normanni d’Inghilterra e del sud Italia, i principati franco-latini d’Oriente, il Regno di Francia dei Capetingi e i principati tedeschi. Al potere del sovrano si affiancava il potere dei singoli feudatari, tendenza che cominciò a essere tem-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara perata dalla sempre più crescente capacità delle nascenti monarchie nazionali di impedire il formarsi di nuovi nuclei auto-

nomi di potere e di imporsi ai potentati feudali già esistenti.

145

Il Medioevo

SCHEMA RIASSUNTIVO

LE ORIGINI

I primi segni della pratica del feudalesimo si trovano all’epoca del dissolvimento DEL SISTEMA FEUDALE

dell’Impero romano. Particolare importanza hanno le istituzioni della commendatio e del comitatus.

IL FEUDALESIMO

Il vassallaggio si diffonde su vasta scala tra l’VIII e il IX sec. Maestri di palazzo e IN ETÀ MEROVINGIA

sovrani hanno infatti bisogno di uomini da arruolare in caso di necessità e di funE CAROLINGIA

zionari. I sovrani carolingi sottraggono molte terre alla Chiesa per darle in beneficio. Per favorire l’amministrazione dell’Impero Carlo Magno affida a conti e marchesi, ma anche a vescovi e abati, il controllo di alcuni territori.

Il capitolare di Quierzy dell’877 sancisce l’ereditarietà dei feudi maggiori e delle cariche a essi connesse.

Carlo il Grosso è deposto da un’assemblea di feudatari (887), segno di un loro potere sempre maggiore.

LA PRIMA ETÀ FEUDALE:

L’Europa vive uno stato di anarchia; feudatari e vassalli combattono per il poteX-XI secc.

re o si ribellano, cavalieri e briganti compiono ruberie. Le incursioni di Normanni e Saraceni spingono la popolazione a rifugiarsi nei castelli.

La Constitutio de feudis (1037) sancisce l’ereditarietà anche dei feudi minori.

LA SECONDA ETÀ FEUDALE:

Papa Gregorio VII cerca di assumere il controllo su diocesi e abbazie, sottraenDAL XII sec.

dole alla pratica di considerarle benefici feudali.

Vassallaggio e feudo in questo periodo sono compiutamente organizzati con raccolte sistematiche di leggi e consuetudini feudali.

Al potere del sovrano si affianca quello dei feudatari. Tale fenomeno è temperato dalle nascenti monarchie nazionali che impediscono la formazione di nuovi nuclei autonomi di potere e controllano più strettamente quelli già esistenti.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 146

7 Strutture produttive

e demografia nel Medioevo

L’economia dell’età feudale fu essenzialmente rurale, avendo il proprio centro nelle ville, aziende agrarie costituite da più poderi vicini. Ogni villa era gestita da un padrone che ne governava una parte con l’aiuto dei suoi servi, affidando la rimanente a coloni che gli pagavano un affitto in natura.

I contadini non potevano abbandonare la terra che lavoravano, rimanendovi legati da padre in figlio, e furono detti per questo “servi della gleba” (cioè della terra). Tra la fine del X sec. e l’inizio dell’XI, la divisione dei ruoli sociali fu oggetto di una vera e propria elaborazione dottrinale e le funzioni specifiche alle tre caste degli ecclesiastici, dei signori laici e dei contadini furono considerate il riflesso sul piano sociale di quelle differenze di natura fra gli uomini che già i padri della Chiesa avevano distinto in pneumatici (o spirituali), psichici (in cui prevalgono le tendenze dell’anima), e ilici (in cui prevalgono gli impulsi del corpo). A partire dall’Anno Mille vi fu una rinascita della vita in generale, si intensificarono i traffici commerciali (notevoli in Italia quelli delle Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara cosiddette repubbliche marinare), il potere passò dalle mani dei nobili a quelle della nascente classe media. In età comunale, i Comuni versarono somme di denaro ingenti per affrancare i servi residenti, ottenendo di indebolire il latifondo e popolare le città. Nelle campagne iniziarono opere di bonifica e di dissodamento. Le strutture feudali si sgretolarono; si svilupparono nuovi ceti sociali (la cosiddetta borghesia): uomini di legge, mercanti, medici, piccoli artigiani che parteciparono alla vita politica. L’andamento demografico, per tre secoli, dal 1000 al 1300, andò crescendo, fermato solo dall’epidemia

di peste del 1346 e in seguito dalla Guerra dei Cento Anni.

Economia e società feudali

L’esistenza della grande proprietà fondiaria fu il presupposto La grande proprietà del sistema feudale e la base dell’economia. Le grandi proprietà, fondiaria dette ville, erano formate da due parti distinte: una apparte- presupposto nente al padrone, detta parte dominica (dal termine latino do- del sistema feudale minus, che significa padrone), e una costituita da mansi cioè appezzamenti di terreno (da cui il nome di parte massaricia). I L’organizzazione mansi comprendevano un’abitazione, un orto, dei terreni col- delle ville tivabili e talvolta una vigna e vi lavoravano dei servi, o anche uomini liberi, che versavano al padrone un canone in natura e in

certi periodi (di solito quelli più importanti: l’aratura, la semi-na, la vendemmia) andavano a lavorare gratuitamente nella par-

147

Il Medioevo

Le prestazioni

te dominica (queste prestazioni erano definite corvées). I con-dei contadini

tadini dovevano anche collaborare alla costruzione e manuten-

zione di ponti, strade, edifici, e le donne filavano e tessevano al servizio del signore. Nella parte dominica sorgeva la curtis, uno spazio recintato, spesso fortificato, con l’abitazione del dominus, un frutteto, un orto, edifici adibiti a laboratori (cucine, forni, frantoi) o a magazzini e dormitori per i servi che prestavano servizio permanente nella parte dominica. Spesso le ville raggiungevano dimensioni enormi e solo una parte era costituita

da superfici coltivabili; estesi erano anche boschi e pascoli. Le ville vengono abitualmente considerate autosufficienti; in

I mercati, le fiere

realtà, nel IX e X sec., si tennero molte fiere e mercati, luoghi e lo sviluppo degli

di scambio dei prodotti di ville diverse, un’economia favorita

agglomerati urbani

anche dal fatto che alcuni signori possedevano più ville. Anche

gli agglomerati urbani erano abbastanza sviluppati, e non com-

prendevano solo abitazioni, officine e orti, ma anche buona par-

te di campi. Tra i più importanti si possono menzionare Milano,

Tours, Arles, Metz, Parigi, Aquisgrana.

Le tecniche agricole

Lo strumento basilare per la lavorazione dei campi era l’aratro.

Per i territori argillosi e pesanti del Nordeuropa fu utilizzato un tipo d’aratro munito di versoio, un dispositivo che permetteva

L’utilizzo di un nuovo di voltare la terra, facilitando così l’aratura. Sempre per facilita-tipo di aratro

re il lavoro, i campi assunsero una forma allungata, in modo ta-

e l’introduzione delle le da poter diminuire il numero di percorsi fatti per arare e le rotazioni biennale e

conseguenti girate. I rendimenti dei terreni erano ottimizzati

triennale migliorano

grazie alle rotazioni biennale e triennale. Nella prima il terreno la produzione

veniva suddiviso in due parti: la prima veniva coltivata a cerea-

agricola

li, mentre la seconda, se pure arata, veniva lasciata a maggese,

affinché il terreno si rifertilizzasse; l’anno seguente le parti venivano invertite. Nella seconda il terreno era diviso in tre parti, una coltivata a cereali invernali (segale e frumento), una a cereali primaverili (avena e orzo), la terza arata soltanto. Questa seconda soluzione permetteva un migliore sfruttamento del terreno, oltre alla disponibilità di notevoli quantitativi d’avena utili per alimentare i cavalli, più veloci dei buoi nel lavoro di trai-Altre innovazioni

no dell’aratro. A questo periodo risalgono anche la ferratura de-

in campo agricolo

gli zoccoli del cavallo e l’utilizzazione su vasta scala dei mulini ad acqua.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La dottrina dei tre ordini sociali

Tra la fine del X e l’inizio dell’XI sec. fu sviluppata la dottrina dei tre ordini secondo i quali si ripartiva la società feudale. Tale dot-148

7 - Strutture produttive e demografia nel Medioevo II CASTELLO

Durante le scorrerie di Ungari, Sarace-

esclusiva dei signori e delle loro fami-

ni e Vichinghi, venne modificandosi

glie e luogo di incontro con altre fami-

l’assetto territoriale di molte zone del-

glie di nobili o cavalieri con cui instau-

l’Occidente. Furono infatti necessari luo-

ravano rapporti di amicizia o anche di

ghi di difesa dove la popolazione po-

parentela. La tendenza all’incastella-

tesse riparare. I grandi proprietari fece-

mento fu particolarmente forte in Spa-

ro costruire fortezze e castelli, e questi

gna, dove un’intera regione prese il no-

una volta riconosciuti dai sovrani diven-

me di Castiglia proprio in seguito alla

nero ereditari. Cessato il pericolo delle

grande diffusione dei castelli. Questi

scorrerie straniere, il castello divenne il

sorsero quasi sempre in luoghi isolati,

simbolo del potere e lo strumento di do-

che però consentivano il controllo di val-

minio che consentì a molte dinastie lo-

li e vie di comunicazione. Ben presto at-

cali di imporsi. Inoltre, se inizialmente i

torno ai castelli sorsero borghi e mer-

castelli ospitavano parte della popola-

cati, nuclei originari di nuovi insedia-

zione, in seguito divennero dimora

menti cittadini.

trina riprendeva gli insegnamenti dei Padri della Chiesa che a

loro volta si rifacevano a quanto insegnava Platone nella Re- I tre ordini sociali: pubblica circa l’analogia fra l’ordinamento sociale e la riparti- oratores, bellatores zione dell’anima nelle sue parti egemonica (che contempla e e laboratores governa), irascibile (volitiva e guerriera) e concupiscibile (che segue le inclinazioni del corpo e che pertanto deve essere sottomessa alle due superiori). Al primo ordine, o alla parte nobi- Il primo ordine le dell’anima, corrispondeva nel Medioevo la casta degli oratores, monaci e sacerdoti dediti alla contemplazione e alla preghiera e a ritrasmettere l’insegnamento. Vescovi, abati ed ec-

clesiastici in genere avevano dunque diritto a vivere della ren-

dita delle loro proprietà. Il secondo ordine era quello dei si- Il secondo ordine gnori laici (detti bellatores poiché tra i loro compiti vi era la guerra). La loro occupazione era il mantenimento dell’ordine e

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara della giustizia, interni ed esterni, e la guerra dalla quale ricava-vano ingenti bottini che si aggiungevano alle rendite dei loro

latifondi; si dedicavano inoltre alla caccia, ai tornei, e in generale a tutto ciò che era conforme all’ideale cavalleresco della nobiltà. Il terzo ordine era quello dei laboratores, che lavoravano Il terzo ordine mantenendo se stessi e coloro a cui prestavano servizio, potendo partecipare solo in questo modo indiretto alla tradizio-

ne: le loro possibilità intellettuali non permettevano una cono-

scenza superiore. Questa dottrina fu diffusa soprattutto a ope-

ra di alcuni vescovi francesi per arginare la confusione sociale

dell’XI sec. richiamando gli appartenenti ai vari ordini sociali al I motivi principio dell’istituzione divina della ripartizione sociale al di là dell’elaborazione dell’imperfezione delle nature umane, che nella confusione dei della teoria tempi non sempre corrispondevano perfettamente alle funzio- dei tre ordini ni che rivestivano.

149

Il Medioevo

La rinascita dell’Anno Mille

Una grande espansione economica caratterizzò l’Europa dei

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’incremento

secc. X e XI. Fattori rilevanti furono l’incremento demografico

demografico e la

e la “rivoluzione agraria”. I dati, anche se incerti, riportano un rivoluzione agraria

aumento della popolazione di circa trenta milioni di individui.

La crescita, abbastanza regolare per tre secoli, subì un brusco

L’epidemia di peste

arresto a causa della terribile epidemia di peste che colpì l’Eu-

ropa dal 1346 al 1350. Il segno più evidente della crescita de-

mografica è dato dall’aumento dei diboscamenti e dalla conse-

guente estensione delle superfici coltivabili. Diversi sono i do-

Documenti

cumenti che testimoniano di questa trasformazione: contratti

che testimoniano

di insediamento in nuove terre, mappe di villaggi e terreni dis-

la crescita della

sodati, nuove decime imposte dal clero ecc. Ovunque sorsero

produttività agricola

nuovi borghi o città o furono ampliate le mura di quelli già esi-

stenti. Diverse furono le condizioni che favorirono la crescita

Le condizioni

demografica: il miglioramento delle tecniche agricole con con-

che favoriscono

seguente maggiore disponibilità di cibo; la diminuzione della

la crescita

mortalità infantile e l’allungamento della vita. Inoltre, l’esaurir-demografica

si delle invasioni di Normanni, Ungari, Saraceni, e un migliora-

mento delle condizioni climatiche portarono a un migliora-

mento della qualità della vita. Foreste e paludi furono trasfor-

mate in territori coltivabili per iniziativa dei monaci o dei signori La formazione

laici, e i contadini ampliarono così i loro campi. Rilevante fu l’o-di nuovi nuclei

pera di dissodamento e di popolamento nell’Europa centro-

urbani nell’Europa

orientale dove popolazioni tedesche colonizzarono i territori a

centro-orientale

est dell’Elba fondando numerosi nuclei urbani tra cui Lubecca

e Norimberga. Le innovazioni in campo agricolo, come l’uso del

nuovo aratro a versoio, l’introduzione del cavallo al posto dei

buoi, la ferratura degli zoccoli dei cavalli, la diffusione della rotazione triennale, la semina differenziata, l’uso dei mulini ad acqua permisero all’agricoltura di incrementare notevolmente la

produzione.

La rinascita delle città

Le città, nel periodo tardo antico e nei primi decenni del Me-

dioevo, avevano perso la centralità politica e sociale che pos-

I centri urbani

sedevano in età antica. A partire dall’XI sec., invece, i centri ur-diventano la culla

bani rifiorirono, tornando a popolarsi e divenendo la culla del-

della vita economica la vita economica. Le città medievali erano circondate da mura che separavano la città dalla campagna, i cives (uomini civili, cit-La comunicazione

tadini) dai rustici (rozzi, campagnoli). La comunicazione con le

tra città e campagne campagne era però molto attiva: dalle campagne arrivavano prodotti agricoli e merci, dalle città uscivano prodotti artigianali e manufatti di vario genere. Il cuore della vita economica cittadi-150

7 - Strutture produttive e demografia nel Medioevo LE CORPORAZIONI

Nel XIII sec. le corporazioni, dette “arti”,

ti dell’economia cittadina. Si riunirono in

offrirono competenze tecniche e struttu-

arti anche coloro che esercitavano le co-

re organizzative allo sviluppo economico

siddette “arti liberali”, medici, notai, mae-

dei comuni italiani. Fu a Firenze che rag-

stri, giudici, divenendo protagonisti della

giunsero la massima espansione e influi-

vita politica comunale. Il sistema corpo-

rono in misura decisiva sull’evoluzione isti-

rativo andò in crisi alla fine del XVIII sec.

tuzionale e politica della città. Ovunque

quando la rivoluzione industriale e l’in-

era netta la distinzione tra le “arti mag-

cremento demografico resero impossibi-

giori”, ovvero le corporazioni più ricche e

le alle corporazioni di conservare i regimi

potenti, e le “arti minori”, prive di reale pe-

di monopolio del lavoro e della produzio-

so politico in quanto raccoglievano i la-

ne che avevano costituito la base della lo-

voratori addetti ai settori meno importan-

ro efficacia e potenza.

na era costituito dall’attività artigianale e da quella mercantile.

Anche le città videro un forte incremento demografico: conta- L’incremento dini, artigiani, esponenti dell’aristocrazia emigrarono dalle cam- demografico pagne per stabilirsi nei nuclei urbani. Le relazioni economiche nelle città furono notevolmente intensificate: i prodotti circolavano in Europa, ma anche in Africa e nell’estremo Oriente. In Italia il fe-

nomeno della rinascita cittadina si verificò prima che altrove.

Le cosiddette città marinare, Amalfi, Pisa, Genova e Venezia, co- Le città marinare stituirono un vero e proprio impero commerciale, favorito dai e i loro traffici legami dei Veneziani con l’Impero bizantino (dal 1082 Venezia commerciali Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara aveva ottenuto l’esenzione dalle imposte per il commercio sul

territorio bizantino). Le rotte fluviali del Po e dell’Adige per-

mettevano ai Veneziani di commerciare con l’entroterra; le na-

vi esportavano prodotti dell’industria, schiavi e legname delle

regioni slave, e importavano spezie e stoffe di lusso orientali.

L’età comunale e signorile

Lo sviluppo dell’economia portò alla formazione di nuovi ceti La formazione sociali, soprattutto nelle città: i cosiddetti borghesi (da “bor- di nuovi ceti sociali: go”, “città”), che esercitavano attività di mercanti, banchieri, ar- la borghesia tigiani, medici, uomini di legge. Cominciò a prendere piede l’usanza di riunire in corporazioni, dette “arti”, coloro che svol- Le corporazioni gevano la stessa professione. Questi borghesi esercitarono ben e la loro attività presto un importante ruolo anche dal punto di vista politico.

Compito delle corporazioni era quello di controllare e regola-

re l’attività economica fissando la quota massima dei salari, re-

golando l’acquisto delle materie prime, stabilendo i prezzi dei

prodotti e la durata della giornata lavorativa. Nei Comuni, vi

erano piccoli mercanti che operavano nell’ambito cittadino, e

grandi mercanti che avevano contatti con l’estero e investiva-

no capitali molto più consistenti. Lo sviluppo del commercio

151

Il Medioevo

Lo sviluppo

ebbe ripercussioni anche sulla vita delle campagne: innanzi-

del commercio

tutto cominciò a dissolversi il vecchio sistema economico del-

si ripercuote

la villa, con un conseguente frazionamento delle proprietà;

sulle campagne

molti borghesi, investendo i loro capitali, divennero nuovi pro-

prietari terrieri; l’innovazione in campo agricolo subì un note-

vole rallentamento. Un duro colpo all’economia latifondista fu

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dato anche dal fatto che molti servi della gleba furono affran-Un nuovo tipo

cati e andarono a popolare le città. Le nuove attività lavorative di cultura

che andavano diffondendosi nelle città influenzarono anche la

e di istruzione

cultura e l’istruzione. I mercanti e tutti coloro che praticavano un’attività commerciale avevano bisogno di apprendere delle

tecniche di calcolo, di scrivere lettere commerciali, di stende-

re bilanci. Accanto quindi alla classica istruzione che dava ac-

I corsi professionali

cesso all’Università, furono organizzati corsi di carattere tecni-co-professionale. Lo “studente” continuava poi la propria for-

mazione come praticante nelle botteghe già avviate. Il grande

giro di affari dei commercianti richiedeva un’organizzazione

I libri contabili,

sempre migliore. Nacquero allora i primi libri contabili e forme

l’organizzazione

diverse di raccolta dei capitali. I due tipi di prestito più diffusi dei capitali, i prestiti furono la commenda e il prestito marittimo. Nel primo caso il prestatore impiegava il proprio capitale e partecipava agli utili, nel secondo il mercante in viaggio sulle navi riceveva un pre-Le prime forme

stito che doveva restituire al ritorno con l’interesse del 20-25%.

di società

A partire dal XIII sec. nacquero le prime forme di società, co-

commerciali e le

me la compagnia a responsabilità illimitata in cui ogni socio ver-tecniche bancarie

sava una quota e, in proporzione, partecipava agli utili. Gran-

de sviluppo ebbero anche l’attività e la tecnica bancaria. Le operazioni di “giro”, con cui il banchiere trasferiva denaro da un

cliente a un altro, e quelle di cambiale-tratta, con cui si chie-

deva tramite lettera un pagamento, da parte di una banca, a una

determinata persona (portatore), consentirono una migliore

organizzazione finanziaria e promossero in modo rilevante l’e-

spansione economica.

152

8 Movimenti di popoli

nell’Europa post-carolingia

e in Oriente

Tra la fine del IX e l’inizio del X sec. l’Europa viene invasa da diverse popolazioni esterne. In questo periodo difficile anche per la disgregazione dell’Impero carolingio, tali invasioni hanno conseguenze terribili.

I vescovi, riuniti a Reims nel 909, le interpretarono come una manifestazione della collera di Dio. I principali aggressori premevano da tre differenti direzioni: da nord i Normanni, da sud i Saraceni e da est i Magiari. La resistenza fu organizzata lentamente ma in modo efficace: furono costruiti castelli come luoghi di rifugio, alcuni territori di confine fungevano da protezione per quelli più interni, le flotte controllavano le coste. In Italia, alcuni mercenari normanni, giunti nell’XI sec. per porsi al servizio del miglior offerente fra Bizantini, città avversarie di questi e Longobardi, conquistarono Puglia, Calabria, Campania e Sicilia, dando vita al Regno normanno di Sicilia, portato all’apogeo da Ruggero II. Le sorti del Regno si legarono in seguito a quelle dell’Impero svevo. Contemporaneamente in Oriente si espandeva la popolazione dei Mongoli che fece il proprio ingresso nella storia mondiale nel 1206, sotto la guida di Gengis Khan. L’immenso impero formato dai suoi successori, tra cui Kubilay Khan (presso il quale soggiornò il veneziano Marco Polo), si avviò al crollo definitivo solo all’inizio del 1400 con la morte del grande sovrano Tamerlano.

I Saraceni

Con il nome di Saraceni (di etimologia incerta, probabilmente

da un termine arabo, sciarkîn, che deriva da una radice che indica il “sorgere” del sole, e ha quindi il significato di “orienta-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara li”) venivano indicati solitamente in Occidente i musulmani. Tra I territori occupati l’827 e l’878 questi occuparono la Sicilia, la Sardegna, la Corsi- dai Saraceni ca e le Baleari, e fecero scorrerie lungo tutte le coste meridio- e le loro incursioni nali italiane, giungendo fino a Roma e a Ostia. In questo periodo l’Italia era nelle mani del franco Ludovico II. I Saraceni sac- La lotta contro cheggiarono le basiliche di San Pietro e di San Paolo e furono i Saraceni in Italia poi allontanati da una flotta che proveniva da Napoli e Amalfi.

Roma fu fortificata e fu intrapresa una spedizione punitiva con-

tro gli invasori, cacciati dal Ducato di Benevento, poi diviso nei principati di Salerno e Benevento. Un nuovo attacco nell’849 fu

153

Il Medioevo

respinto dalle flotte di Amalfi, Napoli e Gaeta. Con l’avvento di Le città dell’Italia

Carlo il Calvo fu tolta la tutela imperiale su Roma, che rimase

meridionale

indifesa ed esposta nuovamente agli attacchi saraceni. Nel 915

conquistano

le città meridionali, unite in una Lega, eliminarono la base sa-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara la base saracena

racena sul fiume Garigliano, quella da cui erano partite le in-

sul Garigliano

cursioni più pericolose. Dopo un lungo periodo di lotte per il

potere e di contesa della dignità pontificia, la calma fu ristabilita dall’imperatore Ottone I nel 964. Degli imperatori sassoni,

Ottone II è sconfitto

solo Ottone II affrontò i Saraceni nel 982, ma ne fu sconfitto.

dai Saraceni

Saranno i Normanni, nel nuovo millennio, a riconquistare i ter-

ritori meridionali. Nonostante le disastrose scorrerie, il domi-

Gli aspetti positivi

nio saraceno in Sicilia ebbe anche aspetti positivi, soprattutto

del dominio

in ambito filosofico-scientifico, ma anche in quello agricolo con saraceno in Sicilia

l’introduzione, ad esempio, della coltivazione degli agrumi.

I Magiari

Dal Volga

I Magiari, o Ungari, di origine finnica, raggiunsero il Volga nel-al Danubio

l’VIII sec. e poi si diressero verso i Carpazi, stabilendosi, ver-so la fine del IX sec., nelle pianure del medio Danubio. Da lì

partirono per compiere feroci incursioni in Germania, Fran-

cia e Italia. Nell’agosto del 955 Ottone I di Germania li affrontò sconfiggendoli a Lechfeld. La creazione di due marche, cioè

territori difensivi di confine, indusse gli Ungari a diminuire e

poi a cessare le loro scorrerie. Da una di queste marche, det-

ta Oest (orientale) sorgerà l’odierna Austria. Verso la fine del

Gli Ungari

X sec. gli Ungari, ripiegati in Pannonia, furono convertiti al Cri-si convertono

stianesimo dai missionari tedeschi. Il re Vajk sposò una prin-

al Cristianesimo

cipessa bavarese e fu incoronato nell’anno 1000 col nome di

Stefano.

I movimenti

Già dal V-VI sec. gli Slavi cominciarono a espandersi nell’Eu-

degli Slavi

ropa centro-orientale e nel nordest, lungo il Volga e i Balcani.

Nel VI-VII sec., spinti dagli Avari, parte degli Slavi si stanziò in Boemia e Moravia, parte nell’Illirico. I Magiari devastarono la

Moravia, separando gli Slavi del nord (Polacchi, Moravi e Boe-

mi) da quelli del sud (Serbi e Croati).

I Bulgari minacciano A sud degli Slavi meridionali si stanziarono i Bulgari (di origi-Costantinopoli

ne turca). Questi all’inizio del IX sec. giunsero a minacciare

Costantinopoli. Nell’864 conclusero una pace con Bisanzio e

si convertirono al Cristianesimo; dalla fusione con le popola-

zioni dei territori che avevano sottomesso (valli della Drina,

della Morava e parte della Macedonia) nacque quindi un pri-

mo Stato bulgaro. Sotto Simeone il Grande (893-927) lo Stato

Basilio II riduce la

arrivò a estendersi a tutta la Penisola Balcanica, fino alla Gre-

Bulgaria a provincia

cia centrale. L’imperatore bizantino Basilio II ridusse la Bul-

dell’Impero d’Oriente garia a provincia dell’Impero nel 1014.

154

8 - Movimenti di popoli nell’Europa post-carolingia e in Oriente IL MONDO VICHINGO

La società dei Vichinghi era divisa in tre

laggi ma in fattorie sparse il cui centro era

classi, nobili, contadini e schiavi, e aveva

costituito dalla sala principale dove vi era-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara un’organizzazione simile a quella feuda-no il focolare e delle panche lungo le pa-

le. Il figlio maggiore ereditava tutte le pro-

reti. Essi non avevano un’organizzazione

prietà del padre pagando un risarcimen-

religiosa e una casta sacerdotale pro-

to ai fratelli che cercavano fortuna come

priamente detta ed erano gli stessi pa-

mercanti, pirati o coloni di nuove terre. I

droni delle terre a officiare i riti religiosi

contadini erano liberi ma legati al padro-

all’aperto in prossimità di boschi, tumuli,

ne del quale lavoravano la terra in cam-

massi, sorgenti. Le divinità risiedevano in

bio di un salario. Alla classe dei contadi-

un luogo remoto, l’Asgardhr (simile all’O-

ni appartenevano anche soldati, artigiani

limpo greco), sede del “sacro albero del

e mercanti. Gli schiavi erano prigionieri

mondo” sotto il quale le tre Norme (simi-

di guerra o uomini rovinati dai debiti. Al-

li alle Parche greche) intessevano i desti-

la morte del padrone potevano essere

ni degli uomini. I Vichinghi riconosceva-

venduti o sacrificati sulla sua tomba. So-

no i segni cosmici di una fine del mondo

litamente i Vichinghi non vivevano in vil-

ormai prossima.

I Normanni

I Normanni (uomini del nord) o Vichinghi (uomini della baia,

vik) erano popolazioni scandinave formate da diversi gruppi etnici, costituite da mercanti, navigatori, predoni, guerrieri. Spin-ti probabilmente dall’incremento demografico e dal bisogno di Le direttrici terre fertili, cominciarono la loro espansione lungo due diret- dell’espansione trici: verso occidente per vie marittime e verso sudest per vie normanna terrestri. I primi a uscire dalla loro terra diretti in Francia, Scozia, Irlanda, Inghilterra, Islanda e Groenlandia (dove arrivò Erik il Rosso nel 981) furono i Norvegesi. Questi giunsero proba- I Norvegesi bilmente anche nell’America del Nord che chiamarono Vinland raggiungono ma che presto abbandonarono. Gli Svedesi, conosciuti col no- l’America del Nord ma di Vareghi o Rus, si spinsero nel IX sec. fino al mar Baltico, al mar Caspio e al mar Nero dove occuparono città e fondarono principati tra cui il più noto fu quello di Kiev, o Regno di Rus Il principato di Kiev (fondato da Oleg il Saggio nell’882), da cui prese il nome l’attuale Russia. I Danesi crearono basi in Francia, lungo la Loira e la Senna, da dove partivano per le loro scorrerie. A partire dal

IX sec. molti Danesi diedero vita a insediamenti stabili e si con- I Danesi si insediano vertirono al Cristianesimo. Nel Ducato di Normandia, conces- nel Ducato so in feudo da Carlo il Semplice al capo normanno Rollone nel di Normandia 911, svilupparono le istituzioni feudali che avrebbero poi diffuso anche nel Regno di Inghilterra e nell’Italia meridionale (secc.

XI-XII). L’Inghilterra era stata invasa, fin dal V sec., dagli Angli e dai Sassoni; i Normanni cominciarono a pressare le popolazio- La lotta tra ni inglesi nell’850. La lotta fu molto aspra; nell’878 il sovrano Al- Normanni e Inglesi fredo il Grande riconobbe il dominio normanno su gran parte

155

Il Medioevo

Il capo normanno

del Paese. Guglielmo, duca di Normandia, aiutò Edoardo il Con-

Guglielmo

fessore a riprendersi il trono usurpato dal danese Canuto il

è incoronato

Grande nel 1016; poi, a sua volta, sconfitto il nuovo sovrano

re d’Inghilterra

Aroldo II a Hastings (1066), fu incoronato re d’Inghilterra e so-

prannominato il Conquistatore. Uno Stato normanno fu fon-

Lo Stato normanno

dato anche in Oriente durante la prima crociata (1096), quan-

in Oriente

do Boemondo di Taranto, figlio di Roberto il Guiscardo, con-

quistò Antiochia (1099) e vi costituì un principato che durò fi-

no al 1268, formalmente sottomesso al Regno di Gerusalemme.

■ I Normanni in Italia

Gruppi di guerrieri mercenari normanni si trasferirono in Italia

meridionale all’inizio dell’XI sec. per porsi al servizio sia dei Bi-I Normanni si

zantini sia delle città loro avversarie, sia dei duchi longobardi. Nel insediano nell’Italia

1030 il capo normanno Rainolfo Drengot ottenne dal duca di

meridionale

Napoli, per cui aveva combattuto, la signoria di Aversa, a cui si aggiunse quella di Gaeta. Roberto il Guiscardo, della famiglia degli Roberto il Guiscardo Hauteville (Altavilla), signori di Coutances in Normandia, dopo si allea con il papa

un periodo di lotta con il Papato, culminato nella vittoria di Civitate (1056), ne divenne il principale alleato, sostenendolo mili-

tarmente nella lotta per le investiture contro l’Impero. Roberto

I Normanni tolgono

il Guiscardo conquistò Puglia, Calabria e Campania, mentre il fra-la Sicilia agli emirati

tello Ruggero, al termine di una guerra durata dal 1061 al 1091,

arabi

tolse la Sicilia agli emirati arabi di Palermo. Fallì invece il suo tentativo di espansione verso l’Impero bizantino poiché, sbarcato a

Corfù e a Durazzo, fu costretto a tornare in Italia per domare una rivolta scoppiata in Puglia e per salvare il papa Gregorio VII da Ruggero II

Enrico IV (1084). Nel 1130, a opera di Ruggero II (1095-1154), ficostituisce il Regno

glio del Guiscardo, fu costituito il Regno di Sicilia, che riuniva tut-di Sicilia

to il Mezzogiorno nelle mani dei Normanni. Ruggero II emanò

una legislazione valida per tutto il territorio, rispettando però an-La legislazione

che le norme locali. Il Regno fu diviso in diverse circoscrizioni Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di Ruggero II e le

(giustizierati), ognuna retta da due funzionari (un giustiziere e divisioni territoriali

un camerario) di nomina regia. I maggiori dignitari del Regno,

con funzioni di giurisdizione, si riunirono attorno al re nella Magna Curia, primo nucleo di un’amministrazione centrale. Alla

morte del re Guglielmo II (1189) la sua erede Costanza d’Alta-

Le sorti del Regno

villa (1146-1198), moglie dell’imperatore Enrico VI, legò le sorti si legano a quelle

del Regno di Sicilia a quelle dell’Impero trasmettendo il Regno

dell’Impero

al figlio Federico II di Svevia.

I Mongoli

Popolazione delle steppe dell’Asia centro-orientale, i Mongoli

I Mongoli premono

erano pastori nomadi che cominciarono col tempo a premere

sulla Cina

sulla Cina, la quale per difendersi avviò dal III sec. a.C. la co-156

8 - Movimenti di popoli nell’Europa post-carolingia e in Oriente MARCO POLO

Marco Polo era un mercante veneziano

Venezia nel 1295. Catturato in uno scon-

che, con il padre Niccolò e lo zio Matteo,

tro con i Genovesi, durante la prigionia

giunse a Pechino nel 1275 facendo par-

dettò le sue esperienze raccogliendole

te dell’ambasceria inviata da papa Gre-

nel Milione, testo di eccezionale valore

gorio IX a Kubilay Khan. Benvoluto dal

documentario sull’antico Impero cinese.

Khan, fu da lui impiegato per missioni di-

La descrizione sentitamente ammirata

plomatiche nelle province dell’Impero ci-

che Marco fece del Catai (la Cina) e del-

nese ed ebbe per tre anni il governo del-

le sue meraviglie indusse alcuni critici a

la città di Yangchow. Nel 1292 si unì alla

ritenere il libro solo un racconto fantasti-

spedizione che portava la principessa

co, giudizio però smentito dalla concor-

mongola Cocacin dal suo promesso spo-

danza con altri scritti contemporanei di

so in Persia e giunse quindi di ritorno a

viaggiatori europei.

struzione della Grande Muraglia. Inizialmente i Mongoli prese-

ro a distruggere a scopo di razzia tutte le più importanti città

conquistate, massacrandone la popolazione, e solo in seguito,

assimilando le culture dei popoli vinti, consentirono la ripresa

delle attività economiche e dei contatti tra Oriente e Occiden-

te. Il loro ingresso nella storia mondiale avvenne nel 1206 con L’ingresso dei Gengis Khan, che guidò la prima grande espansione mongola Mongoli nella storia dal mar Caspio alla Manciuria. Sotto i suoi successori il grande mondiale: Impero venne frazionato, ma furono conquistati la Cina, il Ti- Gengis Khan bet, la parte settentrionale dell’Indocina e dell’Iran e una parte dell’Ucraina e dell’Asia centrale fino al Volga.

A partire dal 1236 i Mongoli avanzarono anche in Occidente, in- L’Impero mongolo vadendo la Valacchia, la Polonia e conquistando Kiev (1240). Nel avanza in Occidente 1241 gli eserciti tedesco-polaccho e ungherese subirono una

dura sconfitta. L’Europa si salvò solo per il ritiro delle truppe a causa della morte del Gran Khan.

Con la Cina, che nel frattempo aveva attraversato momenti di La lunga guerra unità e divisione guidata da grandi dinastie, fu condotta una lun- con la Cina Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ga guerra, fino a quando Kubilay Khan vi fondò la dinastia Yüan

(1280). Presso di lui soggiornò per 17 anni il veneziano Marco Il soggiorno Polo. Dopo la fine della dinastia Yüan, nel 1368, Tamerlano, so- di Marco Polo vrano turco supposto discendente di Gengis Khan, si fece proclamare Gran Khan, dando vita al secondo Impero mongolo e

conquistando immensi territori. Nel 1405, alla vigilia di un at- Lo sfaldamento tacco contro la Cina, Tamerlano morì e l’Impero declinò rapi- dell’Impero alla damente, sfaldandosi in molti Stati.

morte di Tamerlano

157

Il Medioevo

SCHEMA RIASSUNTIVO

SARACENI, MAGIARI,

Tra l’827 e l’878 i Saraceni occupano la Sicilia, la Sardegna, la Corsica e le Ba-SLAVI E BULGARI

leari, e giungono fino a Roma e a Ostia. Nel 915 le città meridionali eliminano la base saracena sul fiume Garigliano. Nel 982 Ottone II è vinto dai Saraceni.

I Magiari raggiungono il Volga nell’VIII sec., alla fine del IX si stabiliscono nelle pianure danubiane e compiono incursioni in Germania, Francia e Italia. Nel 955

sono sconfitti da Ottone I a Lechfeld, nel X sec. ripiegano in Pannonia e si con-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara vertono al Cristianesimo.

Nel VI-VII sec. parte degli Slavi si stanzia in Boemia e Moravia, altri nell’Illirico.

Nell’864 i Bulgari creano un loro Stato che si espande sotto Simeone il Grande (893-927). L’imperatore bizantino Basilio II riduce la Bulgaria a provincia dell’Impero nel 1014.

I NORMANNI

I Norvegesi fanno incursioni in Francia, Scozia, Irlanda, Inghilterra, Islanda e Groenlandia (dove arriva Erik il Rosso nel 981).

Gli Svedesi si spingono nel IX sec. fino al mar Baltico, al mar Caspio e al mar Ne-ro dove fondano Kiev (882).

I Danesi creano delle basi in Francia. Nel 911 Carlo il Semplice concede in feudo al capo normanno Rollone il Ducato di Normandia.

Guglielmo, duca di Normandia, sconfigge il sovrano anglosassone Aroldo II (1066) ed è incoronato re d’Inghilterra. Uno Stato normanno è fondato in Oriente durante la prima crociata quando Boemondo di Taranto conquista Antiochia (1099). Nel 1030 il normanno Rainolfo Drengot ottiene dal duca di Napoli la signoria di Aversa. Roberto il Guiscardo conquista la Puglia, la Calabria e la Campania; il fratello Ruggero toglie la Sicilia agli Arabi (1061-1091). Nel 1130 Ruggero II costituisce il Regno normanno di Sicilia. Alla morte del re Guglielmo II (1189) le sorti del Regno di Sicilia si legano a quelle dell’Impero.

I MONGOLI

Gengis Khan nel 1206 guida la prima espansione mongola dal mar Caspio alla Manciuria. Sotto i suoi successori l’Impero si estende e arriva a minacciare l’Europa (dal 1236). Kubilay Khan fonda la dinastia Yüan (1280) in Cina.

Nel 1370 Tamerlano dà vita al secondo Impero mongolo, conquistando molti territori; nel 1405 muore e l’Impero declina rapidamente.

158

9 Le crociate

Il risveglio spirituale, sociale, economico, politico e demografico dell’Occidente cristiano nell’XI sec. ebbe tra i suoi effetti le crociate. La riforma di Gregorio VII (il moto di rinnovamento con cui cercò di liberare la Chiesa dal condizionamento del potere laico; v. cap. 10) aveva ribadito la centralità del ruolo del Papato come guida spirituale e, in parte, politica della Cristianità.

La ritrovata stabilità del Sacro Romano Impero ripropose il problema del rapporto con l’Oriente che non poteva più avvenire attraverso l’Impero bizantino, con il quale si erano rovinati i rapporti già prima della rottura ufficiale del 1054. La prima crociata nacque così come pellegrinaggio armato dei popoli cristiani d’Europa, capeggiati dai cavalieri, per contendere la tutela della Terra Santa (in particolare Gerusalemme con il Santo Sepolcro) al Califfato ortodosso islamico, che nel frattempo, tramite la dinastia dei Turchi Selgiuchidi, era ritornato a controllare la Palestina (1076). Nella concezione cristiana cavalleresca, la crociata non era intesa come una realtà esclusivamente militare, ma come un supporto rituale e simbolico nella lotta contro le passioni dell’anima individuale, il vero nemico sulla via Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara del pellegrinaggio e dell’ascensione verso Dio; tale concezione, analoga a quella della jihad islamica, accomunava strettamente cristiani e musulmani.

La prima crociata ufficiale partì nel 1097, nel 1099 fu presa Gerusalemme.

Tutte le altre crociate furono nel complesso dei fallimenti. A esclusione della prima, le crociate videro anche un ruolo attivo delle Repubbliche marinare italiane: la quarta crociata fu addirittura finanziata da Venezia.

I precedenti con l’Islam

Una prima iniziativa di riscossa contro i musulmani fu attuata in Spagna, durante il regno degli Omàyyadi, dalle popolazioni lo- Le popolazioni locali cali che, nel 1063, furono appoggiate da papa Alessandro II. si ribellano agli Ferdinando I di Castiglia conquistò Coimbra e condusse spedi- Omàyyadi in Spagna zioni offensive in tutta la penisola iberica. Suo figlio Alfonso VI nel 1085 occupò Toledo mentre altri alleati cristiani conquistarono Saragozza. Dalla Linguadoca, dalla Normandia e dalla Pro- I cavalieri francesi venza accorsero molti cavalieri per affiancare la lotta cristiana. sostengono In difficoltà, gli emiri omàyyadi chiesero aiuto agli Almoravidi la lotta cristiana che avevano occupato la zona del Maghreb in Africa. Con l’intervento almoravide fu rallentata l’avanzata cristiana ma lo scon- L’intervento tro riprese alla fine dell’XI sec. con il massiccio intervento di almoravide gruppi normanni e francesi. Gli Almoravidi, che oltre ad aiutare gli Omàyyadi cercavano di sottometterli, presero Siviglia e

159

Il Medioevo

agli inizi del XII sec. invasero la Catalogna, ma furono fermati

Alfonso I d’Aragona

dalla reazione cristiana. Alfonso I d’Aragona riprese Saragozza

riprende Saragozza

nel 1118 e la fece capitale del suo Regno. Gli Almoravidi furo-

no poi scalzati dagli Almoadi, provenienti dall’Africa del Nord.

Essi ripresero la guerra contro i cristiani ma furono fermati a

La fine dei contrasti

Las Navas de Tolosa nel 1212; da allora i contrasti si calmarono.

La prima crociata

Le conquiste dei

Intorno alla metà dell’XI sec. i Turchi Selgiuchidi avevano tolto Turchi Selgiuchidi

l’Asia Minore a Bisanzio, erano avanzati fino all’Egeo, al mar Ne-ro e al Bosforo e avevano occupato la Siria e la Palestina. L’Oc-

cidente cristiano, in preda alla lotta per le investiture (v. cap.

10) e diviso dalla Chiesa d’Oriente a causa dello scisma del 1054, Alessio I chiede

non intervenne a difesa dei cristiani d’Oriente. Nel 1081 Ales-

aiuto ai principi

sio I Comneno, imperatore bizantino, chiese aiuto ai principi

dell’Occidente. Alcuni ambasciatori bizantini arrivarono a Pia-

cenza nel 1095; papa Urbano II mutò la richiesta difensiva nel-

la direzione molto più ampia di una riconquista dei luoghi ap-

Il Concilio

partenenti alla Cristianità. In un discorso tenuto al Concilio di di Clermont

Clermont nel 1095, invitò il popolo dei Franchi a intervenire in

Le motiviazioni

Oriente. Nelle motivazioni del papa, la crociata sarebbe dovuta

della crociata

essere una vera e propria guerra santa, combattuta da soldati

di Cristo mobilitati dal suo vicario; ma Urbano sottolineò anche

gli aspetti sociali e politici dell’impresa che avrebbe coinvolto La “crociata

tutte le forze che ribollivano in Europa. Gruppi di miserabili e

dei pezzenti” guidata cavalieri disperati si misero in marcia verso l’Oriente prima che da Pietro l’Eremita

fosse organizzata la crociata. Una di questa spedizioni (detta poi crociata dei “pezzenti” o “innocenti”), capeggiata dal predicatore Pietro l’Eremita e composta da migliaia di avventurieri e

contadini (compresi donne, vecchi e bambini), partì dalla Fran-

cia orientale e mosse verso oriente, vivendo del saccheggio del-

le campagne e sterminando diversi nuclei di Ebrei; giunti in Asia La prima vera

Minore, furono sterminati dai Turchi. La prima vera crociata

crociata e i principi

partì invece nel 1097 da Costantinopoli. I combattenti erano

cristiani

francesi, danesi, inglesi, normanni, uomini in cerca di avventu-

che vi partecipano

ra, cadetti in cerca di terra, piccoli feudatari. I nomi più noti so-no quelli di Goffredo di Buglione (duca della Bassa Lorena),

Raimondo di Saint Gilles (conte di Tolosa), Roberto Cour-

teheuse (duca di Normandia), Boemondo di Taranto

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e Tancredi (rispettivamente figlio e pronipote di Roberto il Guiscar-

do), Baldovino di Fiandra e Stefano di Blois. Non partecipa-

rono i Tedeschi e l’Italia intervenne solo in un secondo tempo

La conquista

con le Repubbliche marinare. La prima città a essere conqui-

di Nicea

stata fu Nicea che si arrese all’imperatore bizantino. Presa Era-

clea, Baldovino di Fiandra insieme ai Lorenesi si spostò verso la 160

9 - Le crociate

I RITI CROCIATI

La crociata assunse i connotati peni-

di questa particolare condizione. La co-

tenziali e spirituali tipici del pellegri-

stituzione Ad liberandam Terram Sanc-

naggio verso il Santo Sepolcro. Come

tam del IV Concilio lateranense (1215)

i pellegrini, i crociati ricevevano una

codificò l’istituzione della crociata, l’or-

speciale benedizione alla partenza e

ganizzazione e il finanziamento della

godevano della protezione della Chie-

quale spettavano al Papato, che racco-

sa sui loro beni e sulle loro famiglie fi-

glieva le risorse necessarie mediante

no al ritorno. Ottenevano inoltre la pie-

appositi provvedimenti fiscali. Dalla

na indulgenza (perdono dei peccati) e

metà del XII sec. furono definite cro-

la dilazione di eventuali procedimenti

ciate anche le guerre contro gli Slavi pa-

giudiziari a loro carico. Essi recavano

gani e contro i Mongoli, che minaccia-

bene in vista sugli abiti la croce, segno

vano l’Occidente.

Cilicia e la Mesopotamia e costituì una contea con capitale Edes-

sa. Il grosso dell’esercito giunse ad Antiochia che fu assediata L’assedio e la presa per sette mesi. L’animatore dell’attacco, Boemondo di Taranto, di Antiochia ottenne dagli altri capi la promessa di poter governare la città.

Nel 1098 i crociati vi penetrarono saccheggiandola e massa-

crandone gli abitanti. Nel 1099 con l’aiuto dei Genovesi fu con- La conquista quistata e saccheggiata anche Gerusalemme, poi furono costi- di Gerusalemme tuiti i Regni cristiani d’Oriente. Boemondo di Taranto costituì il e i Regni cristiani principato di Antiochia, Raimondo di Tolosa la contea di Tripo- d’Oriente li, Goffredo di Buglione il Regno di Gerusalemme. Per proteggere e riorganizzare i pellegrinaggi furono istituiti degli ordini L’istituzione religioso-cavallereschi. Oltre ai voti di povertà, castità e obbe- degli ordini religioso-dienza, essi giuravano anche di combattere perpetuamente con- cavallereschi tro gli infedeli. I principali ordini furono quello dei Giovanniti od Ospedalieri, quello dei Templari (detti così perché dimora-vano nel sito dove in passato sorgeva il Tempio di Salomone a

Gerusalemme) e quello dei Cavalieri Teutonici.

Le altre crociate

Dopo circa trent’anni, tra il 1135 e il 1144, i musulmani si ri- I mulsulmani Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara presero parte del principato di Antiochia, della contea di Edes- riprendono alcuni sa e la contea di Tripoli. Tra il 1147 e il 1149 si svolse la secon- territori da crociata, bandita dal papa Eugenio III e sostenuta da San La seconda crociata Bernardo di Chiaravalle. Vi parteciparono Luigi VII di Francia

e l’imperatore Corrado III, i quali, sconfitti a Dorileo (1147),

cercarono invano di conquistare Damasco e Ascalona (1148). I

musulmani, nel 1187, con Salah-ad-din (il Saladino) presero Ge- Saladino riconquista rusalemme. Fu organizzata una terza crociata (1189-1192); al- Gerusalemme; l’appello di papa Clemente III risposero Guglielmo di Sicilia, la terza crociata l’imperatore Federico I Barbarossa, Filippo II Augusto di Fran-161

Il Medioevo

cia e Riccardo Cuor di Leone, re d’Inghilterra. La morte del

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Barbarossa (1190) portò allo scioglimento del suo esercito; nello stesso anno Riccardo conquistò Cipro, quindi, con Filippo II,

San Giovanni d’Acri (1191). Pur sconfiggendo due volte Saladi-

no, i tentativi di liberare Gerusalemme si rivelarono vani. Sala-

dino e Riccardo stipularono una tregua trentennale e fu formato

il secondo Regno di Gerusalemme (ridotto solo a San Giovan-

La quarta crociata

ni d’Acri), affidato a Corrado del Monferrato. La quarta crocia-

ta (1202-1204) fu bandita da papa Innocenzo III e vi parteci-

parono signori francesi e italiani. Il suo andamento risultò pe-

I finanziamenti

santemente condizionato dai finanziamenti dati da Venezia in

di Venezia

cambio dell’aiuto dei crociati a riconquistare la ribelle Zara. Nel 1203, il doge Enrico Dandolo si pose alla guida dei crociati,

puntando, invece che sui musulmani in Egitto, su Costantino-

La presa

poli, atto che gli costò la scomunica del papa. La capitale orien-di Costantinopoli

tale fu presa nel 1204; l’imperatore Isacco II fu deposto e so-

stituito da Baldovino di Fiandra. Nacque l’Impero Latino d’O-

La quinta crociata

riente. La quinta crociata (1217-1221) fu bandita da papa Ono-

rio III; confluiti a San Giovanni d’Acri nel 1217, i crociati presero Damietta (1219). Il sultano d’Egitto chiese la pace nel 1221

in cambio di Gerusalemme, ma il legato pontificio rifiutò la trattativa; ne seguì una grande disfatta per i crociati che dovettero La sesta crociata

cedere anche Damietta. Nella sesta crociata (1228-1229) l’im-

peratore Federico II di Svevia stipulò con il sultano d’Egitto il Trattato di Giaffa in base al quale Gerusalemme, Betlemme e

La settima crociata

Nazareth passarono ai crociati. Alla settima crociata partecipò

soltanto Luigi IX di Francia per liberare Gerusalemme ricon-

quistata nel 1244 dai musulmani. A El-Mansura il sovrano fu fat-

to prigioniero (1250); liberato in cambio di Damietta (che era

stata presa di nuovo nel 1249), si ritirò a San Giovanni d’Acri

per quattro anni nella speranza di riprendere le armi, ma di fron-L’ottava crociata

te al disinteresse degli altri sovrani cristiani tornò in patria.

stroncata sul

Un’ottava crociata bandita da papa Clemente IV (1270) fu stron-

nascere dalla peste

cata sul nascere: Luigi IX, costretto ad approdare a Tunisi, perì di peste. Una crociata particolare fu quella bandita da Inno-La crociata contro

cenzo III (1208) contro gli eretici albigesi (o Catari) di Francia; gli eretici Albigesi

durò fino al 1229 e si risolse con la sottomissione della Provenza a re Luigi VIII. Gli eretici sopravvissuti furono perseguitati dall’Inquisizione (tribunale ecclesiastico che controllava il rispet-to dell’ortodossia religiosa combattendo le eresie) affidata ai

Domenicani.

Le Repubbliche marinare e le crociate

Le città marinare:

Fin dal IX sec. acquistarono importanza economica alcune città

Bari e Amalfi

costiere italiane. Le prime due furono Bari e Amalfi. Bari cadde

162

9 - Le crociate

BILANCIO DELLE CROCIATE NELL’INTERPRETAZIONE STORICA

Se il bilancio politico e militare delle cro-

tentativo di strumentalizzazione politica,

ciate fu complessivamente negativo, po-

in altri, particolarmente nella prima e in

sitivo fu invece quello delle sue conse-

quella di Federico II, che portò alla pa-

guenze sul piano degli scambi spiritua-

cifica cessione di Gerusalemme ai cri-

li e sapienziali. A partire dall’epoca del-

stiani, fu più tutelato il carattere di pel-

le crociate ebbe inizio fra l’altro la vasta

legrinaggio spirituale. Economicamente

opera di traduzione degli autori musul-

gli Stati occidentali non trassero van-

mani in lingua latina, trasmissione del sa-

taggio dalle crociate. Le Repubbliche

pere fondamentale nella storia della

marinare italiane si arricchirono ma non

maggior parte delle scienze oggi cono-

in modo colossale; i loro principali cen-

sciute: teologia, filosofia, medicina, fisi-

tri di traffico continuarono a essere i por-

ca, matematica, storiografia ecc. Dal

ti bizantini e Alessandria d’Egitto. Ottimi

punto di vista religioso, bisogna opera-

affari fecero con i crociati stessi stanziati

re una distinzione fra crociata e crocia-

in Palestina ai quali procuravano navi e

ta, poiché se in alcuni casi fu evidente il

rifornimenti.

nelle mani dei Bizantini (870); Amalfi accrebbe la sua forza eco-

nomica e cominciò a decadere solo nel XIII sec. quando fu an-

nessa dal Regno normanno. Verso nord, sulla costa tirrenica,

grande sviluppo ebbero Pisa e Genova, su quella adriatica Ve- Pisa e Genova nezia. Pisa e Genova svilupparono i loro traffici prima nel Mediterraneo occidentale e poi in Oriente. Alleate, tolsero la Sar-

degna ai Saraceni; in seguito le loro flotte apportarono un aiu- L’aiuto di Pisa to rilevante alla prima crociata. L’esito positivo permise loro di e Genova alla prima fondare colonie in ogni città conquistata. I mercanti che vi si crociata stabilivano avevano a disposizione un quartiere organizzato nel

quale esercitavano i loro commerci senza il controllo delle au-

torità locali ed esenti da imposizioni fiscali.

Venezia già dal X sec. aveva una posizione preminente nei traf- Venezia fici commerciali con l’Oriente e l’Europa centrale e godeva di

particolari privilegi nei confronti dell’Impero bizantino cui era formalmente sottoposta. In cambio dell’aiuto a riconquistare

la ribelle Zara, i Veneziani finanziarono la quarta crociata e ot- Venezia finanzia tennero molti territori dalla costituzione dell’Impero Latino la quarta crociata d’Oriente. Questo accrebbe la rivalità con Genova e Pisa. Gli

scontri con Genova caratterizzarono tutto il XIII sec. ed ebbe- La rivalità tra ro fine solo con la Guerra di Chioggia (1378-1381) con cui Ge- Genova e Venezia nova si ritirava dall’Adriatico.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 163

Il Medioevo

SCHEMA RIASSUNTIVO

PRECEDENTI DELLE CROCIATE

Nel 1063 le popolazioni locali si ribellano agli Omàyyadi di Spagna, appoggiate dal papa Alessandro II.

La lotta continua con l’intervento degli Arabi Almoravidi. Alfonso I d’Aragona riprende Saragozza nel 1118 e la fa capitale del suo Regno. La lotta continua con gli Almoadi, fermati nel 1212.

LA PRIMA CROCIATA

Al Concilio di Clermont nel 1095, il papa invita il popolo dei Franchi a intervenire in Oriente.

Nel 1096, un gruppo di miserabili e cavalieri disperati guidati da Pietro l’Eremita, in marcia verso l’Oriente, viene massacrato dai Turchi.

Guidati da alcuni principi cristiani i crociati conquistano Nicea nel 1097, Antiochia nel 1098 e Gerusalemme nel 1099. Si formano gli Stati cristiani d’Oriente.

Tra il 1135 e il 1144, i musulmani riprendono parte del principato di Antiochia, della contea di Edessa e la contea di Tripoli.

LE ALTRE CROCIATE

Luigi VII di Francia e Corrado III cercano di conquistare Damasco e Ascalona: la crociata fallisce.

Nel 1187 Saladino riconquista Gerusalemme.

Riccardo Cuor di Leone conquista Cipro, quindi, con Filippo II, San Giovanni d’Acri (1191). I tentativi di liberare Gerusalemme si rivelano vani.

La quarta crociata è finanziata da Venezia in cambio dell’aiuto per riconquistare Zara. Nel 1204 viene presa Costantinopoli e nasce l’Impero Latino d’Oriente.

Tra il 1208 e il 1229 si combatte in Francia una crociata contro gli eretici albigesi.

Nel 1219 viene presa Damietta. Dopo la rinuncia all’offerta di cedere Damietta in cambio di Gerusalemme e della pace, i crociati subiscono una pesante sconfitta. Con un trattato Gerusalemme, Betlemme e Nazareth passano ai crociati.

La settima crociata, indetta per liberare Gerusalemme, riconquistata nel 1244, fallisce con la capitolazione dell’unico principe che vi ha partecipato, Luigi IX di Francia.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 164

10 La lotta per le investiture

A partire dalla costituzione dell’Impero carolingio era stato attribuito al potere di re e imperatori un valore sacrale che ne aveva fatto i difensori della Chiesa.

D’altra parte le istituzioni ecclesiastiche (diocesi e monasteri soprattutto) costituivano formidabili centri di potere politico, militare ed economico.

Inoltre, nell’XI sec. i vescovi esercitavano in molti casi i poteri locali (i cosiddetti

vescovi-conti), a volte per esplicita delega dell’imperatore (tradizione inaugurata dalla casa di Sassonia in Germania). Tale situazione faceva sembrare del tutto naturale l’intervento dell’imperatore nel conferimento delle cariche episcopali. La lotta per le investiture fu appunto la lotta del Papato contro le autorità secolari circa questo diritto. A metà dell’XI sec.

l’opera di importanti riformatori religiosi provocò un cambiamento profondo della mentalità religiosa che influì anche sull’assetto istituzionale della Chiesa.

II Papato cercò di sottrarre alle autorità secolari il controllo degli episcopati vietando loro il conferimento delle investiture vescovili. La lotta raggiunse l’apice con Gregorio VII e l’imperatore Enrico IV e si concluse con il

Concordato di Worms (1122), che stabilì la rinuncia da parte dell’imperatore a investire i vescovi e, limitatamente alla Germania, il suo diritto a investire dei poteri civili il prelato prima della sua consacrazione a vescovo.

Gli imperatori sassoni e i vescovi-conti

Nel 919 era salito al trono di Germania, eletto dai grandi feu- In Germania i grandi datari, Enrico l’Uccellatore, duca di Sassonia, che non aveva feudatari eleggono alcun legame di parentela con la dinastia carolingia. I più gran- il sovrano di feudi tedeschi, i ducati di Sassonia, Franconia, Baviera, Lorena e Svevia, assunsero da allora un’importanza sempre mag-

giore. Durante il regno del figlio Ottone, eletto dai duchi te-

deschi (936), si ruppe l’intesa con i grandi feudatari, per cui il sovrano ricercò sempre più apertamente l’appoggio della Chiesa. Vescovi, arcivescovi e abati ottennero dei feudi e il ricono- Ottone I conferisce scimento legale dei poteri di giurisdizione su di essi (per que- agli ecclesiastici sto duplice potere, temporale ed ecclesiastico, furono detti ve- benefici feudali e scovi-conti). Nel 962 Ottone I si fece incoronare imperatore a poteri giurisdizionali Roma (dopo essersi fatto incoronare re d’Italia e avere sposato la vedova del precedente re carolingio Lotario II). Per sot- Ottone I stabilisce trarre l’elezione del papa all’arbitrio dell’aristocrazia romana, che l’elezione con il Privilegium Othonis stabilì che l’elezione pontificia do- pontificia debba vesse avvenire col consenso dell’imperatore e alla presenza di avvenire un suo rappresentante. Unendo la corona di Germania a quel- col consenso la imperiale, aggiunse al Sacro Romano Impero la denomina- dell’imperatore Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 165

Il Medioevo

zione “della nazione germanica”. Con Ottone I e i suoi succes-

sori la Chiesa divenne sempre più uno strumento del potere

La Chiesa

imperiale, perdendo prestigio morale. Alla morte di papa Gio-

è strumento

vanni XV, il sedicenne imperatore Ottone III fece eleggere pa-

del potere imperiale

pa il cugino Brunone di Carinzia (primo papa tedesco), che as-

sunse il nome di Gregorio V; alla morte di questi fece elegge-

re Gerberto di Aurillac (che diventò Silvestro II), arcivescovo

di Reims, una delle più spiccate personalità culturali di quel

Il programma

tempo. Il programma politico di Ottone III prevedeva la crea-

politico di Ottone III

zione di un Impero, nel mondo occidentale, che avesse come

guide l’imperatore e, lealmente cooperante, il papa. La nobiltà

feudale italiana, mal tollerando la politica imperiale, si ribellò cacciando da Roma l’imperatore, la cui morte (1002) pose fine

anche al suo programma.

La riforma ecclesiastica

Un effetto del sistema politico instaurato dagli Ottoni fu la for-La Chiesa privata

mazione di una “Chiesa privata” e la sua feudalizzazione. Per

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara iniziativa dei vescovi o dei ricchi proprietari furono costruite

nuove chiese o cappelle a cui veniva assegnata una proprietà

terriera e la cui direzione spirituale era affidata a persone scel-te dal proprietario. Lo stesso avvenne anche per i monasteri e

fu proprio da lì che maturò l’esigenza di una riforma. Due era-

I mali della Chiesa

no i mali della Chiesa: la simonia, ossia l’acquisto di cariche ec-e la riforma

clesiastiche, e il concubinato, cioè la violazione del celibato

cluniacense

ecclesiastico. Il monastero di Cluny in Borgogna (fondato da

Guglielmo di Aquitania nel 910) diede il primo impulso alle

riforme, con l’intento di riportare la Chiesa alle origini evan-

geliche. La regola benedettina fu applicata nella sua integrità,

la preghiera divenne il centro della vita comunitaria, più im-

portante dell’attività lavorativa. I monaci cluniacensi fondaro-

no molti monasteri in Occidente costituendo una congrega-

zione dipendente direttamente dall’autorità pontificia. A que-

sta riforma corrispose, nel 1046, un intervento dell’imperato-

re nella vita ecclesiastica. Nel 1045 le grandi famiglie aristocratiche avevano eletto ben tre papi: Benedetto IX, Silvestro III e

L’intervento

Gregorio VI. In un Concilio tenuto a Pavia l’imperatore Enrico

di Enrico III in ambito III (della casa di Franconia, succeduta a quella di Sassonia nel ecclesiastico

1024 con Corrado II il Salico) condannò la simonia; in seguito

depose tutti i papi in competizione e impose l’elezione (die-

tro suggerimento dell’abate di Cluny) di Clemente II. Il nuo-

vo papa incoronò Enrico imperatore e gli conferì il titolo di “patrizio dei Romani” con cui riprese il diritto (detto principatus in electione papae) di designare per primo il candidato alla carica pontificia. Una grande opera riformatrice fu attuata, in ac-

166

10 - La lotta per le investiture

cordo con Enrico III, da papa Leone IX, il quale depose i pre- L’operato di Leone IX

lati indegni, condannò la simonia e il concubinato, riaffermò la in accordo con supremazia della Chiesa romana e chiamò presso di sé molti l’imperatore riformatori tra cui Pier Damiani, Umberto di Moyenmoutier

e Ildebrando di Soana (futuro Gregorio VII). A questi succes-

si si contrapposero due fatti di enorme importanza: la sconfit-

ta del papa a opera dei Normanni a Civitate e lo scisma della Il papa sconfitto Chiesa orientale (1054). A Enrico III successe, ancora bambi- dai Normanni no e sotto la tutela materna, Enrico IV. In un Concilio tenuto

nel palazzo del Laterano nel 1059 si stabilì che a eleggere il pa-pa fosse il collegio cardinalizio e che l’elezione fosse poi ac-

clamata da tutto il clero e dal popolo; fu condannata inoltre la

simonia e fatto divieto agli ecclesiastici di ricevere cariche da un laico. Un impulso alla riforma venne anche da forze laiche,

tra cui la Pataria di Milano, i cui membri erano persone di umi- Il movimento li condizioni o appartenenti al basso clero. L’arcivescovo Gui- patarino do da Velate, risentito per la predicazione patarina contro la

corruzione ecclesiastica, scomunicò i patarini, i quali furono

però difesi da Roma e da Ildebrando di Soana. Tutto il clero si-

moniaco milanese fu costretto a confessare la propria colpa;

coloro che si dimostrarono degni vennero in seguito reinte-

grati nella loro carica. Un nuovo Concilio tenuto in Laterano

nel 1060 depose i simoniaci ma ritenne valide le ordinazioni da

loro impartite gratuitamente.

Gregorio VII contro Enrico IV

Nel 1073, alla morte di Enrico IV, fu acclamato papa dal popolo

e poi avallato dal collegio cardinalizio Ildebrando di Soana, con il nome di Gregorio VII. In un Concilio tenuto nel 1074 il papa

condannò nuovamente la simonia e il concubinato e proclamò

il diritto dei legati papali a risolvere le controversie tra vescovi: Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara decisione male accettata dal clero francese, tedesco e anche italiano poiché essa venne considerata espressione di un accen-

tuato centralismo di Roma. Un importante Concilio si tenne a Gregorio VII Roma nel 1075. Gregorio VII oltre a condannare per l’ennesi- e il Concilio del 1075

ma volta concubinato e simonia, ribadì il divieto delle investi-

ture laiche (pena la scomunica), depose alcuni vescovi italiani

e invitò l’imperatore a sottomettersi al papa, pena la sua depo-

sizione. Fu allora redatto un importante documento, il Dicta- Dictatus papae tus papae. Composto di 27 affermazioni, sintetizzava il pensiero gregoriano: il pontefice romano era “universale” e aveva il

diritto di nominare e revocare i vescovi; la Chiesa romana era

infallibile e chi era in disaccordo non poteva considerarsi cat-

tolico. Nel 1076 Enrico IV dovette domare la rivolta dei Sasso-

ni e chiese a Gregorio VII di deporre i vescovi che l’avevano ap-

167

Il Medioevo

IL CONCORDATO DI WORMS E LO SPIRITO RIFORMATORE

Fin dal pontificato di papa Pasquale II si

La riforma promossa da Gregorio VII ave-

erano affermate, in merito al problema

va avuto i suoi effetti liberando la Chiesa

del conferimento delle investiture, cor-

dal potere imperiale ma non dalla mon-

renti dottrinarie moderate. Ivo di Char-

danità. Gli stessi monasteri cluniacensi

tres, Gregorio da Catino, Ugo di Fleury

che avevano sostenuto il ritorno alla po-

sostenevano tutti la necessità di un chia-

vertà evangelica si erano arricchiti molto

rimento e, pur su posizioni diverse, con-

durante il periodo di lotta e avevano co-

cordavano che quello conferito dal so-

minciato a trascurare la regola benedet-

vrano era solo il possesso di beni perso-

tina. Un nuovo spirito riformatore nacque

nali, unito a una giurisdizione civile, non

nel monastero di Citeaux, fondato a Di-

un ufficio religioso. Il Concordato di

gione nel 1098 da Roberto di Molesmes.

Worms rappresentò il prevalere di posi-

I monaci cistercensi (il cui rappresen-

zioni moderate. La restituzione al ponte-

tante più importante fu Bernardo di Chia-

fice del potere di conferire le nomine ve-

ravalle, 1091-1153) rinunciarono a qual-

scovili legò in modo sempre più forte i

siasi forma di ricchezza e reintrodussero

vescovi al papa; lo stesso accadde per i

nei monasteri il lavoro manuale, oppo-

monasteri, molti dei quali passarono alle

nendo allo sfarzo cluniacense il valore

dirette dipendenze della sede pontificia.

della spiritualità.

poggiata. La risposta negativa del papa spinse l’imperatore a

convocare una Dieta (assemblea in cui i principi laici ed eccle-

I principi tedeschi

siastici, i maggiori feudatari e i rappresentanti delle città impe-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara accusano il papa;

riali deliberavano sui problemi principali dell’Impero) a Worms

la scomunica

in cui i vescovi tedeschi accusarono Gregorio VII di non essere

a Enrico IV

stato eletto regolarmente, di aver seminato discordia nella Chie-

sa, di aver spinto il popolo contro i vescovi e di aver vissuto in intimità con la contessa Matilde di Canossa. In reazione, il pa-pa convocò un concilio in cui scomunicò l’imperatore. Nel 1077

Enrico IV si presentò al papa che si trovava a Canossa presso

Matilde (si presentò in abiti da penitente e attese tre giorni di L’umiliazione

essere ricevuto; per questo l’episodio è ricordato come “umi-

di Canossa

liazione di Canossa”), chiedendogli perdono per le sue colpe.

Il papa, consigliato da Matilde e dall’abate di Cluny, assolse l’imperatore abrogando la scomunica. In seguito i principi tedeschi,

riuniti in una dieta in Baviera, deposero l’imperatore sosti-

tuendolo con il duca Rodolfo di Svevia. Gregorio appoggiò i

principi tedeschi e nel 1080 depose e scomunicò di nuovo En-

rico IV e riconobbe Rodolfo; la scomunica non fu soltanto una

punizione spirituale ma un’arma politica che permise al papa

Lo scontro armato:

di porsi come arbitro nei contrasti dell’Impero. Enrico IV, per

la sconfitta

tutta risposta, convocò a Bressanone un’assemblea di vescovi

di Gregorio

(in maggioranza italiani) che depose Gregorio e nominò un an-

tipapa. Le due forze contrapposte arrivarono allo scontro ar-

mato: Enrico IV batté le forze papali (le truppe canossiane) e fu incoronato imperatore dall’antipapa Clemente III. Gregorio, ri-168

10 - La lotta per le investiture

fugiatosi in Castel Sant’Angelo, chiese aiuto ai Normanni ma fu

costretto a fuggire da Roma per la rivolta della popolazione, esa-sperata dalla violenza del conflitto. Nel 1085, dopo aver riaffer-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara mato in un’enciclica tutti i principi per cui si era battuto, Gregorio morì a Salerno.

Il Concordato di Worms

Nel 1088 fu eletto papa il cluniacense Oddone, col nome di Ur-

bano II (1088-1099). Cercando di isolare sia Enrico IV sia l’an-

tipapa, svolse una politica di conciliazione nei confronti degli

ecclesiastici tedeschi e italiani. Nel 1095 Enrico IV scese in Ita- Enrico IV in Italia lia a combattere Matilde di Canossa ma fu fermato dal figlio ri- fermato dal figlio belle Corrado che, in accordo con Matilde e le città di Piacenza, Lodi, Milano e Cremona, lo costrinse a ritirarsi. La lotta tra Impero e Chiesa continuò con Pasquale II (1099-1118) e il nuovo imperatore Enrico V (che aveva spodestato il padre). Sceso

in Italia nel 1110, l’imperatore arrestò il papa costringendolo a Enrico V costringe incoronarlo imperatore e a riconoscergli il diritto di nominare il papa a incoronarlo i vescovi. Non appena fu libero, il papa dichiarò l’invalidità di imperatore ogni decisione a cui era stato costretto con la forza, provocando una nuova discesa dell’imperatore in Italia (1116). Nel frat-

tempo, nel 1115 era morta Matilde di Canossa che aveva lascia-

to tutti i suoi domini alla Chiesa. Enrico V fece invalidare il testamento e si impossessò di tutti i territori. La soluzione alla lotta per le investiture si trovò al tempo di papa Callisto II (1119-1124). A Worms nel 1122 papa e imperatore stipularono un ac- Il Concordato cordo: Enrico V rinunciava a conferire le investiture religiose, di Worms pone fine Callisto II concedeva che in Germania esse avvenissero alla pre- alla lotta senza dell’imperatore, il quale avrebbe conferito loro i benefici temporali prima della consacrazione.

169

Il Medioevo

SCHEMA RIASSUNTIVO

GLI IMPERATORI SASSONI

In Germania, a partire dal 919 con la dinastia di Sassonia, i sovrani conferiscono E I VESCOVI-CONTI

agli ecclesiastici feudi e poteri di giurisdizione. Ottone I, incoronato imperatore a Roma nel 962, stabilisce ( Privilegium Othonis ) che l’elezione pontificia avvenga col consenso dell’imperatore. Dopo di lui Ottone III interviene direttamente nelle nomine papali.

LA RIFORMA ECCLESIASTICA

II monastero di Cluny, fondato nel 910, cerca di riportare la Chiesa agli ideali evangelici. Nel 1046 Enrico III, imperatore della casa di Franconia, depone i tre papi eletti dalle grandi famiglie aristocratiche romane e fa eleggere Clemente II che a sua volta incorona Enrico imperatore.

L’OPERA DI LEONE IX

Papa Leone IX condanna simonia e concubinato chiamando a sé molti riformatori. II Concilio del 1059 stabilisce che a eleggere il pontefice sia un collegio di cardinali.

GREGORIO VII ED ENRICO IV Nel 1073 è eletto papa Gregorio VII. In un Concilio nel 1075 il papa vieta le investiture laiche e depone alcuni vescovi indegni. I principi gregoriani vengono raccolti nel Dictatus papae. Nella Dieta imperiale di Worms del 1076 i vescovi tedeschi si oppongono a Gregorio che, da parte sua, scomunica l’imperatore Enrico IV. Questi chiede perdono e ottiene la revoca della scomunica nel 1077. Enrico IV viene deposto da un’assemblea di principi e sostituito da Rodolfo di Svevia che nel 1080, dopo un’altra scomunica a Enrico IV, è riconosciuto anche dal Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara papa. Enrico IV batte le forze papali e costringe Gregorio alla fuga a Salerno do-ve muore nel 1085.

IL CONCORDATO DI WORMS

La lotta prosegue con papa Pasquale II ed Enrico V che costringe il papa a incoronarlo imperatore e a riconoscergli il diritto delle investiture. II Concordato di Worms (1122) tra Enrico V e Callisto II pone fine al contrasto tra Impero e Chiesa. L’imperatore rinuncia alle investiture ma mantiene il diritto di conferire i poteri civili prima della consacrazione, limitatamente alla Germania.

170

11 Il Sacro Romano Impero

germanico e gli Svevi

Nel 962 Ottone I era stato nominato imperatore a Roma. Unendo la corona di Germania a quella imperiale, aggiunse al Sacro Romano Impero la denominazione “della nazione germanica”. Alla morte dell’ultimo sovrano della casa di Franconia vi fu una lotta tra i maggiori principi tedeschi che, divisi in due opposti schieramenti (Guelfi e Ghibellini), sostenevano due diversi candidati al trono imperiale. Nel 1152 fu eletto re di Germania Federico I

di Svevia (detto il “Barbarossa”) che, figlio di un Hohenstaufen ghibellino e di una guelfa, riuscì a risanare i contrasti. Federico scese in Italia ben cinque volte per tentare di richiamare all’ordine i Comuni, ma senza successo e con la Pace di Costanza del 1183 dovette riconoscere la loro autonomia. Facendo sposare il figlio Enrico VI con Costanza, l’unica erede del Regno normanno, riuscì a ottenere il dominio dell’Italia meridionale. Nel 1215, con l’appoggio di papa Innocenzo III, fu incoronato imperatore Federico II di Svevia, figlio di Enrico VI. Anche questi lottò a lungo con i Comuni italiani all’interno dei quali si formarono schieramenti favorevoli all’Impero e schieramenti opposti (che presero anch’essi il nome di Ghibellini e Guelfi).

Morto l’imperatore, ripresero in Germania e in Italia le lotte per il potere.

In Italia il potere degli Angioini (chiamati dal papa e dai Guelfi) fu contrastato dagli Aragonesi (che si imposero in Sicilia) e dall’imperatore Enrico VII

di Lussemburgo che morì prima di raggiungere il Sud.

Federico I di Svevia

Alla morte di Enrico V di Franconia (1125), la Germania entrò La Germania in un periodo di crisi: per trent’anni fu lacerata dalla lotta tra lacerata dal due opposte fazioni, una guidata dai duchi di Baviera o Guelfi contrasto tra Guelfi (dal nome del capostipite della casa di Baviera, Guelfo), l’altra e Ghibellini Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dai duchi di Svevia o Ghibellini (dal fatto che gli Svevi erano stati signori del castello di Waiblingen). Con l’elezione a re di Ger- Federico I mania di Federico I di Svevia (soprannominato Barbarossa), fi- restauratore glio di un ghibellino e di una guelfa, i contrasti si calmarono: al dell’ordine in cugino Enrico il Leone Federico riconobbe la signoria su due Germania e in Italia vaste regioni, la Sassonia e la Baviera, e cercò di pacificare il Paese opponendo la sua autorità alle numerose forze disgregatri-

ci. Dopo il riordinamento della Germania Federico si volse al-

l’Italia dove si propose di richiamare all’ordine anche i Comu-

ni. In Italia vi erano però forze d’opposizione molto difficili da 171

Il Medioevo

battere: i Comuni stessi, soprattutto quello di Milano, il Papato e il Regno normanno. Nel 1154, il sovrano, deciso a imporre il

rispetto della propria autorità, varcò le Alpi con un contingen-

te di cavalieri. Tutti i maggiori signori feudali italiani (marchesi del Monferrato, conti di Savoia, vescovo di Trento ecc.) lo at-tendevano come restauratore dell’ordine sconvolto dai Comu-

ni; anche il papa ne chiedeva l’intervento per cercare di doma-

re la ribellione dei Romani che, capeggiati dal monaco Arnaldo

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara da Brescia, avevano costituito un libero Comune. In una prima

Le Diete

dieta tenuta a Roncaglia (presso Piacenza) nel 1154 Federico

di Roncaglia

informò i rappresentanti dei Comuni di voler insediare in ogni

e la restituzione

città un podestà da lui nominato. Giunto a Roma, fece cattura-

delle regalie

re Arnaldo (che finì sul rogo come eretico) e papa Adriano IV

lo incoronò imperatore. Sceso nuovamente in Italia nel 1158,

convocò un’altra dieta a Roncaglia alla quale convennero ve-

scovi, abati, feudatari laici, rappresentanti dei Comuni e i mag-

giori giuristi dell’Università di Bologna. Federico ebbe ricono-

sciute legittime le sue rivendicazioni e furono definiti i diritti (o regalia) spettanti al sovrano: l’emanazione delle leggi, la nomina dei magistrati, la coniazione delle monete, l’imposizione

di tasse e l’armamento dell’esercito, tutti diritti che i Comuni

avevano usurpato e dovevano quindi restituire. Questa restitu-

zione fu ordinata con la Constitutio de regalibus (Costituzione delle regalìe), mentre con la Costituzione per la pace furono vietati ogni guerra privata e il costituirsi di qualsiasi associazione. Crema e Milano si ribellarono ma furono distrutte dal Bar-

barossa (Crema nel 1160 e Milano nel 1162), aiutato dalle trup-

La tensione

pe dei Comuni di Como, Lodi, Cremona, Pavia e Novara. Nel

tra Federico I

frattempo cresceva anche la tensione con la Chiesa per la ten-

e la Chiesa

denza dell’imperatore a nominare i vescovi e a considerarsi su-

periore al papa. Una prima reazione era avvenuta con la Dieta

di Besançon (1157) in cui erano stati ribaditi i principi dottri-

nali su cui si fondava il primato pontificio. Quando nel 1159 fu

eletto papa Alessandro III, Federico gli oppose un antipapa, Vit-

tore IV, suscitando l’opposizione di Francia, Spagna e Inghilter-

ra (che appoggiavano Alessandro III) e di tutti i Comuni italia-

La Lega Lombarda

ni. La resistenza dei Comuni alle imposizioni imperiali sfociò

sconfigge

nella costituzione della Lega Lombarda, una lega difensiva che

il Barbarossa

comprendeva 36 città del Veneto e della Lombardia. Il papa, i

a Legnano

Normanni e i Bizantini si unirono ai Comuni. Lo scontro av-

venne a Legnano il 29 maggio 1176 e si risolse con la vittoria dei Comuni. Federico riconobbe come papa Alessandro III e nel

1183 stipulò la Pace di Costanza con i Comuni ai quali conces-

se molte delle regalìe di cui godevano, ma riservandosi il dirit-

to di convalidare l’elezione di magistrati, consoli e podestà. Nel frattempo in Germania, nel 1180, l’imperatore aveva tolto il Du-172

11 - Il Sacro Romano Impero germanico e gli Svevi FEDERICO II E LA CULTURA

Sotto il regno di Federico Il ebbe grande

slam, ammise alla sua corte sapienti pro-

sviluppo la scuola medica di Salerno e fu

venienti da ogni regione mediterranea,

fondata l’Università di Napoli (1224), con

attirandosi così il sospetto di eresia e of-

il manifesto intento di contrapporre una

frendosi alla diffamazione dei Guelfi che,

scuola giuridica “laica” a quella bologne-

anche per l’ambiguità della sua politica

se e di preparare funzionari in grado di

ecclesiastica, videro in lui l’incarnazione

gestire le strutture amministrative del Re-

dell’Anticristo. I suoi sostenitori, ricorren-

gno. Poliglotta, Federico coltivò gli studi

do a temi vicini al pensiero di Gioacchi-

filosofici, l’astrologia, la geografia e le

no da Fiore, lo considerarono al contra-

scienze. Fu buon poeta e alla sua corte

rio un “secondo Cristo”, venuto a riporta-

fiorì la poesia della scuola siciliana. Ac-

re la Chiesa e il mondo intero sulla via

costatosi con rispetto e interesse all’I-

della salvezza.

cato di Baviera a Enrico il Leone. Nel 1186 fece sposare il figlio Enrico VI con Costanza d’Altavilla, erede al trono normanno.

Morì nel 1190 mentre partecipava alla III crociata. Nel 1189 era

morto anche il sovrano normanno Guglielmo II (padre di Co-

stanza); Enrico VI si trovò quindi ad avere nelle sue mani il tro- Enrico VI erede della no di Germania e quello di Sicilia. Nel 1191 fu incoronato im- dignità imperiale e peratore a Roma; sul trono di Sicilia riuscì a salire però solo do- del trono di Sicilia po la morte di Tancredi di Lecce (che era stato eletto re dalla

feudalità normanna), nel 1194. Il sogno di Enrico VI di formare

un unico grande regno che andasse dal mare del Nord a quel-

lo di Sicilia fu reso vano dalla sua precoce morte nel 1197.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Federico II e Innocenzo III

Enrico VI aveva disposto che il Regno di Sicilia, la moglie e il figlio di appena tre anni passassero sotto la tutela della Chiesa.

Morta anche Costanza un anno dopo il marito, l’erede Federi-

co Ruggero Costantino fu affidato alla tutela di papa Innocen- Innocenzo III tutore zo III (Lotario dei conti dei Segni, eletto nel 1198 a 37 anni). In- di Federico II nocenzo III fu uno dei più grandi papi del Medioevo; con lui la

Chiesa raggiunse l’apice della potenza temporale. Nella lotta per la successione alla dignità imperiale dopo la morte di Enrico VI, il papa prese posizione per il guelfo Ottone di Brunswick contro Filippo di Svevia, fratello di Enrico, sostenendo la superio-

rità dell’autorità spirituale e il diritto del papa di giudicare l’i-doneità dell’imperatore. Innocenzo III cercò anche di recupe-

rare tutti i territori che erano appartenuti alla Chiesa, ma quan-do nel 1209 Ottone scese in Italia e ottenne la corona imperia-

le, si diresse verso la Sicilia contro la volontà del papa, il quale lo scomunicò e gli oppose il giovane Federico II. Nel 1210 i fautori degli Svevi in Germania deposero Ottone e incoronarono

Federico, il quale dovette promettere al papa di mantenere di-

173

Il Medioevo

Federico II

vise le due corone di Germania e di Sicilia. Nel 1212 Federico

eletto imperatore

II fu incoronato imperatore a Francoforte; nel 1214 batté defi-

a Francoforte

nitivamente Ottone.

■ Innocenzo III e le eresie

Nel frattempo Innocenzo III era all’apice della sua potenza: ave-

va ottenuto l’appoggio di diversi re europei (Inghilterra, Ara-

gona, Portogallo, Bulgaria), aveva indetto la crociata contro gli Albigesi e nel Concilio Laterano del 1215 aveva riconfermato la

subordinazione al Papato di tutta la Cristianità. Il Concilio ave-va dovuto affrontare anche il problema delle eresie, diffuse so-

prattutto nella Francia meridionale e nell’Italia settentrionale.

Le maggiori eresie

La caratteristica comune a queste eresie era di sfruttare la criti-e l’opposizione

ca alla mondanità e al potere temporale della Chiesa per insi-

della Chiesa

nuare deviazioni dottrinali. Le principali correnti eretiche furo-no quelle dei Catari (dal gr. katharòs, “puro”, i quali professavano l’esistenza di due principi opposti da cui provengono il

bene e il male, per cui l’uomo doveva impegnarsi a raggiunge-

re il bene astenendosi dal contatto con la materia, la carne, i

rapporti sessuali, il matrimonio; non credevano nel purgatorio,

nei sacramenti, nella divinità di Cristo e avevano un’organizza-

zione gerarchica che si opponeva a quella della Chiesa cattoli-

ca) e dei Valdesi (seguaci di Pietro Valdo, che contestavano l’ordinamento gerarchico della Chiesa e la forza economica dei mo-

nasteri). Un caso a parte fu quello costituito dal cistercense

Gioacchino da Fiore secondo cui nel XIII sec. si sarebbe aper-

ta “l’età dello Spirito”, quella in cui la Chiesa avrebbe finalmente realizzato l’ideale evangelico; la sua dottrina trinitaria, pur condannata nel IV Concilio Laterano (1215), sembrava annunciare

l’imminente grande movimento di rinnovamento spirituale che

avrebbe cambiato la Cristianità. Nella lotta contro le eresie la

Chiesa si servì di due mezzi: la repressione attuata dal tribuna-

le dell’Inquisizione e la contrapposta predicazione dottrinale

degli Ordini Mendicanti (i più noti furono quello dei Frati Mi-

nori fondato da San Francesco d’Assisi e quello dei Predicato-

ri fondato da San Domenico di Guzmán).

■ Federico II

Federico II eletto

Alla morte di Innocenzo III gli succedette nel 1216 Onorio III

imperatore a Roma;

che incoronò Federico a Roma nel 1220. Federico restituì alla

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara l’accordo

Chiesa i beni lasciati in eredità da Matilde di Canossa e fece ricon la Chiesa

conoscere dal papa l’unità nella persona dell’imperatore di Ger-

mania e Sicilia, pur nella loro separazione giuridica. Nel 1227 il Federico contro

nuovo papa Gregorio IX scomunicò Federico con l’accusa di

Gregorio IX

non aver indetto una crociata pur promessa. Nel 1228 l’impe-

ratore partì per la crociata e attraverso un trattato stipulato col 174

11 - Il Sacro Romano Impero germanico e gli Svevi sultano d’Egitto recuperò Gerusalemme, Betlemme e Nazareth.

Nello stesso tempo il papa invadeva i suoi domini in Italia. La

pacificazione avvenne col Trattato di San Germano (1230): Fe-

derico restituì i territori tolti alla Chiesa durante la lotta e rinunciò alle investiture. In Sicilia Federico riorganizzò l’ammi-

nistrazione dei suoi domini; con le Costituzioni Melfitane del Le Costituzioni 1231 fissò tasse pesanti ma distribuite equamente, emanò mi- Melfitane e la lotta sure per favorire il commercio e l’attività manifatturiera. In Ger- con i Comuni mania, affidato il governo al figlio Enrico, concesse ampi privilegi ai signori feudali; per questo il figlio gli si ribellò nel 1234

ma fu sconfitto e tenuto prigioniero fino alla morte (1242), men-

tre la corona tedesca passò al fratello Corrado. Nuovi motivi di

contrasto vennero dalle rivendicazioni autonomistiche dei Co-

muni dell’Italia settentrionale, dall’ostilità della Chiesa per il sostegno dato da Federico alla rinascita del Comune di Roma e

per l’erezione della Sardegna, feudo della Santa Sede, a Regno

autonomo retto dal figlio Enzo (1238). Nel 1237 Federico sba-

ragliò le forze comunali a Cortenuova. Gregorio IX lo scomu-

nicò nel 1239; Federico reagì cacciando gli ordini mendicanti,

confiscando i beni ecclesiastici (tranne quelli siciliani) e affidando le sedi vescovili a persone di fiducia. In Italia si crearo-no due opposte fazioni: i Ghibellini, favorevoli all’imperatore,

e i Guelfi, dalla parte del papa. Il nuovo papa Innocenzo IV, in La deposizione e la un Concilio a Lione, dichiarò deposto l’imperatore che fu an- morte di Federico II che abbandonato da alcune forze ghibelline tra cui la città di

Parma. Nel 1250, mentre si accingeva a un’altra campagna nel

nord Italia, morì improvvisamente in Puglia.

Gli Angioini e gli Aragonesi

Il testamento di Federico designava erede della dignità impe-

riale e del trono tedesco il figlio Corrado IV e suo vicario nel

Regno di Sicilia il figlio naturale Manfredi. Questi contrastò le Da Manfredi mire del Papato sul Regno normanno e si mescolò alle lotte tra agli Angioini Comuni e fazioni cittadine (sostenne i Ghibellini di Firenze che

col suo aiuto sconfissero i Guelfi a Montaperti). Il pontefice Clemente IV, preoccupato di un nuovo predominio svevo, offrì la

corona del Regno di Sicilia a Carlo d’Angiò, fratello del re di

Francia Luigi IX e signore di Provenza e di terre del Piemonte.

Carlo batté Manfredi a Benevento (1266) e vani furono due an-

ni dopo i tentativi di riconquista dell’ultimo degli Svevi, Corradino, figlio di Corrado IV, che, sedicenne, fu decapitato sulla

piazza a Napoli. A Palermo scoppiò una rivolta (1282), i cosid-

detti “Vespri siciliani”, appoggiata da tutta l’isola, che costrinse gli Angioini a fuggire. I ribelli chiesero aiuto a Pietro III d’Ara-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara gona, genero di Manfredi. Tra Angioini e Aragonesi scoppiò una

175

Il Medioevo

La Guerra del Vespro lunga guerra (Guerra del Vespro) che si concluse nel 1302 con e la Pace di

la Pace di Caltabellotta con la quale la Sicilia sarebbe passata

Caltabellotta

agli Aragonesi fino alla morte del figlio di Pietro che ne era diventato reggente. I patti non furono rispettati e l’isola passò di fatto sotto il controllo aragonese. Nel frattempo, in Germania,

alla morte di Federico II era seguito un periodo detto di inter-

regno (1250-1273) perché i principi tedeschi non riuscivano a

I piani

trovare un successore. I piani di restaurazione imperiale furo-

di restaurazione

no ripresi da Enrico VII di Lussemburgo, eletto imperatore nel

di Enrico VII

1308. Egli scese in Italia, di cui si fece incoronare re, ma fu av-di Lussemburgo

versato da Roberto d’Angiò e morì prima di poterlo affrontare.

I suoi successori, della casa di Lussemburgo, si disinteressaro-

no completamente dell’Italia.

SCHEMA RIASSUNTIVO

FEDERICO I DI SVEVIA:

Nel 1125, alla morte di Enrico V di Franconia, la Germania è lacerata dal contra-1152-1190

sto tra Guelfi e Ghibellini. Nel 1152 sale al trono Federico I di Svevia che riordina la Germania e nel 1154 scende in Italia a combattere i Comuni. Papa Adria-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara no IV lo incorona imperatore. Nel 1158, la Dieta di Roncaglia definisce le regalìe che i Comuni devono restituirgli. Nel 1176 Federico è sconfitto a Legnano dai Comuni organizzati nella Lega Lombarda. La Pace di Costanza (1183) conclude il conflitto. Federico muore nel 1190 durante la III crociata.

ENRICO VI: 1190-1197

Nel 1191 suo figlio Enrico VI, che aveva sposato l’erede al trono normanno, assume la dignità imperiale e nel 1194 il potere sul Regno di Sicilia.

INNOCENZO III: 1198-1216 Nel 1198 papa Innocenzo III diventa tutore di Federico II. Dopo aver appoggia-FEDERICO II: 1212-1250

to l’ascesa al trono di Ottone di Brunswick, Innocenzo gli oppone Federico. II Concilio del 1215 riafferma la supremazia papale e combatte le eresie.

Federico II è incoronato imperatore a Francoforte nel 1212 e in Italia nel 1220

Nel 1228 parte per la crociata e riottiene Gerusalemme, Betlemme e Nazareth.

Nel 1231 emana in Sicilia le Costituzioni Melfitane. Nel 1237 vince i Comuni a Cortenuova. Per il suo operato anticlericale Innocenzo IV lo depone. Federico muore in Puglia nel 1250.

L’ITALIA E L’IMPERO

Alla morte di Federico Corrado IV assume il potere e la dignità imperiale in Ger-DOPO FEDERICO II

mania; Manfredi eredita il trono di Sicilia. Carlo d’Angiò, chiamato dal papa, batte Manfredi nel 1266 e governa il Regno di Sicilia. La rivolta della Sicilia nel 1282, alla quale si unisce Pietro d’Aragona, causa la Guerra del Vespro tra Angioini e Aragonesi. La Pace di Caltabellotta (1302) affida temporaneamente la Sicilia agli Aragonesi che poi se ne impadroniscono stabilmente. In Germania, dopo un periodo di interregno, è eletto imperatore Enrico VII di Lussemburgo (1308). I suoi tentativi di restaurare in Italia l’autorità imperiale falliscono.

176

12 I Comuni, le Signorie

e il Principato

Sul finire dell’XI sec. le nuove élites cittadine (feudatari minori, professionisti, commercianti e artigiani) iniziarono a riunirsi in associazioni giurate ( coniurationes ) e a eleggere propri magistrati (consoli) con il compito Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di appianare i contrasti interni e di promuovere e difendere le loro immunità e i loro privilegi. Furono queste le prime forme di organizzazione comunale, istituzioni che spesso riuscirono a erodere l’autorità dei grandi feudatari.

Per contro, il fattore primario della debolezza politico-istituzionale dei Comuni

risiedette nella conflittualità e nella loro discorde litigiosità. Le lotte delle fazioni si risolsero di fatto con l’affidamento delle cariche a una sola persona (podestà) e con la trasformazione dei Comuni in Signorie rese per la maggior parte dinastiche. In alcune grandi città come Genova, Firenze, Siena e Venezia non si ricorse al regime signorile ma a governi oligarchici delle famiglie più influenti entro le istituzioni repubblicane. Lungo tutto il XIV sec. vennero costituendosi Signorie che legarono insieme più città, dando origine ai Principati, veri e propri Stati regionali. Verso il 1430 entità di questo genere si erano affermate in Piemonte, a Ferrara, Milano, Venezia, Firenze, Roma, Napoli. Il nuovo assetto creato nella penisola fu sancito dalla Pace di Lodi (1454) e rimase immutato fino alla fine del 1700.

Il Comune

Durante il periodo della lotta per le investiture crebbero di im- L’importanza dei ceti portanza i ceti cittadini. Vescovi ed ecclesiastici in genere ave- cittadini vano bisogno del loro appoggio per mantenere il potere e non

incorrere nell’accusa di simonia e li ricompensarono consen-

tendo loro una maggiore partecipazione alla vita amministrati-

va. D’altra parte, all’interno delle città, il ceto dirigente tradizionale (in origine notai, giudici, vassalli dei conti e dei vesco-vi, grandi mercanti) aveva bisogno dell’appoggio dei ceti minori

per ottenere legittimazione. Per questo si costituirono associa-

zioni volontarie, dette coniurationes (poiché i componenti era- Le coniurationes: no legati da un giuramento), che collegavano coloro che in- le prime forme tendevano esercitare il potere al resto dei cittadini. Queste as- di vita comunale sociazioni, primo nucleo del Comune, vissero talvolta all’ombra dell’ordinamento vescovile, senza alcun riconoscimento

giuridico, mentre a volte esse furono legittimate proprio dai ve-

scovi. In seguito, privando il vescovo delle sue funzioni, estro-

177

Il Medioevo

LE UNIVERSITÀ

L’espressione più alta del rigoglio di vita

todossia dottrinale, la Chiesa fece entra-

iniziato in età comunale fu la nascita del-

re nelle Università, in qualità di docenti, i

l’Università. All’inizio del Medioevo l’in-

maggiori esponenti della cultura mona-

segnamento elementare era affidato ai

stica e li sottopose al diretto controllo del-

monaci, quello superiore era impartito

la Santa Sede. Le Università non furono

nelle scuole vescovili controllate dal ve-

solo un fenomeno italiano ma sorsero in

scovo a cui spettava la scelta dei docen-

tutta Europa e grazie all’uso comune del-

ti. A partire dal XII sec. le scuole vesco-

la lingua latina molti professori poterono

vili non furono più sufficienti ad acco-

insegnare anche in Paesi stranieri. L’atti-

gliere i numerosi studenti desiderosi di

vità didattica era organizzata in un ciclo

cultura. Si formarono così, secondo la

introduttivo alle arti liberali (6 anni di fre-

tendenza associativa propria del periodo,

quenza) seguito dagli insegnamenti su-

corporazioni di studenti e maestri che co-

periori entro le facoltà di diritto, medici-

stituirono le Università. Per garantire l’or-

na (6 anni) e teologia (8 anni).

mettendolo dal governo della città o addirittura cacciandolo co-

me simoniaco o concubinario, il Comune impose la propria au-

torità su tutti i cittadini, trasformandosi da associazione priva-ta in ente pubblico. Ben presto il Comune cominciò a espan-

dersi verso il contado o con accordi pacifici con i feudatari o

con conquiste armate, talvolta liberando i servi della gleba che, a loro volta, diedero vita a piccoli Comuni rurali ai quali il Comune cittadino concedette una limitata autonomia ricavando-

ne un elevato interesse economico.

I rapporti tra

I Comuni, nonostante non avessero mai contestato l’autorità

Comune e Impero

dell’Impero ritenendosi parte dell’ordinamento vigente, furo-

no perseguitati dall’Impero che cercò di ridurre al massimo la

loro autonomia (v. cap. 11).

L’organizzazione

In origine l’organizzazione del Comune si basò su un’assem-

dei Comuni

blea ( arengo o concione) e sui consoli che, eletti dall’assemblea, duravano in carica un anno. Con l’allargamento dei Co-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara muni, l’assemblea fu sostituita con dei consigli. Per evitare lo

scontro tra interessi diversi (molti cittadini arricchitisi con i traffici commerciali e i grandi feudatari costretti a entrare nel Co-

mune con la conquista del contado chiedevano di partecipare

alla vita politica) i consoli furono sostituiti da un magistrato unico, il podestà, dapprima un cittadino, poi, per garantire una

maggiore imparzialità, un forestiero che portava con sé un grup-

po di collaboratori. Questi era stipendiato e durava in carica un anno, esercitando il potere esecutivo, mentre quello legislativo

restava ai consigli. Il regime podestarile era quindi nato per la pressione di quei ceti che allora rientravano nella dicitura di

“popolo” (soprattutto mercanti e artigiani; erano esclusi i la-

voratori salariati) e che oggi indicheremmo piuttosto con il ter-

mine “borghesia”. I ceti “popolari”, per contrastare il potere del 178

12 - I Comuni, le Signorie e il Principato

vecchio ceto dirigente, si organizzarono quindi in “società del- I ceti popolari, le arti” che comprendevano coloro che appartenevano alle ar- il “Comune ti e i loro familiari, raggruppati per quartiere. Essi si diedero del popolo”

strutture pari a quelle comunali e nacque così il Comune del e l’estromissione popolo, retto da un “capitano del popolo”. I due Comuni coe- dei magnati sistevano nelle città ma gradualmente acquistò preminenza il

secondo e si arrivò a un “governo delle arti” la cui magistratu-

ra era composta dai “priori delle arti” e dal “gonfaloniere”. Per evitare che il vecchio ceto dirigente tornasse al potere, fu elaborata una legislazione “antimagnatizia”, che escludeva dalle ca-

riche di governo i magnati, tutti i vecchi aristocratici e i mer-

canti maggiori. Il processo di affermazione del Comune del po-

polo giunse a maturazione alla metà del XIII sec. (a Firenze si

costituì nel 1250).

Le Signorie

Nella seconda metà del XIII sec. quasi ovunque gli ordinamenti

comunali si trasformarono in signorie, cioè l’effettivo esercizio del potere passò nelle mani di un solo individuo (il dominus o signore) che inizialmente fu il rappresentante delle forze borghesi che si erano affermate vittoriosamente. Il passaggio al re-

gime signorile si attuò diversamente nelle varie realtà cittadine italiane e in alcune non rappresentò che un episodio saltuario o

di breve durata.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

■ Milano

Dopo la battaglia di Cortenuova (v. cap. 11) a Milano si affermò I Visconti a Milano Pagano della Torre, feudatario appartenente a una famiglia da

tempo residente nella città. L’arcivescovo Ottone Visconti, che

guidava l’opposizione nobiliare ghibellina, sconfisse i Della Tor-re in battaglia nel 1277 e si fece proclamare signore. Il nipote Matteo estese i domini milanesi al Monferrato aprendo nuove pos-

sibilità ai mercanti e agli artigiani e trasformando Milano in una grande città manifatturiera e commerciale. Il potere fu ripreso

dai Della Torre nel 1302 e i Visconti lo riconquistarono nel 1329.

■ Firenze

Nel XIII sec. Firenze era uno dei maggiori centri economici ita-

liani ed europei. I suoi mercanti esercitavano soprattutto il commercio della lana ma erano spesso impegnati anche in attività

bancarie (nel 1252 fu coniato il fiorino d’oro, che si affermò co-me moneta per i mercati internazionali). In campo ammini-

strativo assunse importanza sempre maggiore la borghesia del- Il governo delle arti le arti (vi erano 7 arti maggiori, 5 medie e 9 minori). Nel 1282 e l’esclusione dei si costituì il governo dei Priori delle arti, formato da sei priori magnati a Firenze 179

Il Medioevo

che affiancarono e poi sostituirono i magistrati precedenti. Nel

1292 gli Ordinamenti di giustizia, voluti da Giano della Bella, esclusero i magnati dal governo riservando le magistrature e i

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara consigli solo agli appartenenti alle arti minori o mediane. In seguito fu concesso ai magnati di partecipare all’amministrazio-

ne cittadina purché si iscrivessero a un’arte (fu il caso di Dan-

te Alighieri che si iscrisse all’arte dei medici e speziali). Tra il XIII e il XIV sec. i regimi signorili furono soltanto transitori, diversamente da quanto avverrà con la famiglia Medici nel XV sec.

■ Venezia

Diversamente che a Firenze, a Venezia le arti non ebbero mai

funzione politica; inoltre non era mai esistita nemmeno una no-

biltà feudale che potesse contrastare i mercanti. Il problema dei mercanti veneziani fu quello di limitare i poteri del doge, magistrato di origine bizantina, e nello stesso tempo di impedire

l’ascesa di nuove classi. Dopo aver creato organi che limitava-

no il potere del doge ed eliminato l’assemblea popolare, nel

La “serrata del

1297 (la cosiddetta “serrata del Maggior Consiglio”) fu stabilito Maggior Consiglio”

che potessero fare parte del Maggior Consiglio (l’organo che

e il potere dei

dal 1172 eleggeva il doge e aveva funzioni legislative) solo co-

mercanti veneziani

loro che vi avevano fatto parte negli ultimi quattro anni o ap-

partenessero a famiglie i cui membri ne avessero fatto parte

(l’aggregazione di nuove famiglie fu permessa secondo rigide

norme di procedura). Due tentativi di instaurare la Signoria fu-

rono facilmente stroncati e si istituì il “Consiglio dei Dieci”, col compito di prevenire ogni attentato all’oligarchia.

■ Altre Signorie

Le maggiori Signorie Nelle altre città italiane alcune Signorie si formarono su base italiane

podestarile, altre come vicariato imperiale, altre ancora per de-

dizione a un signore forestiero. Le principali sorsero a Verona

(Della Scala), a Padova (Da Carrara), a Ferrara (D’Este), a Man-

tova (Gonzaga), a Treviso (Da Camino), a Ravenna (Da Polen-

ta), a Urbino (Da Montefeltro).

L’Italia del Trecento

L’espansione

Nella prima metà del XIV sec. cominciò l’espansionismo della

dei Visconti

Signoria viscontea. Dopo la lotta contro Mastino della Scala i Visconti ottennero Brescia che si aggiunse ai domini su Como,

Vercelli, Pavia, Lodi, Piacenza, Cremona, Crema e Bergamo. Gio-

vanni Visconti (1349-1354) si impadronì di Parma, Alessandria,

Tortona, Bologna e Genova. I suoi nipoti Galeazzo, Bernabò e

Matteo persero Genova e Bologna. Nel corso del XIV sec. Fi-

renze fu invece percorsa da lotte intestine tra famiglie rivali, or-180

12 - I Comuni, le Signorie e il Principato

dinate negli schieramenti guelfo e ghibellino. Dopo transitori

periodi di regime signorile (Roberto e Carlo d’Angiò e Gual-

tiero di Brienne) Firenze entrò in conflitto con lo Stato Ponti-

ficio per non aver aderito alla Lega antiviscontea, conflitto che ebbe ripercussione sulla vita civile, portando al cosiddetto tu- Il tumulto dei ciompi multo dei ciompi (dal nome dei cardatori di lana) nel 1378. I a Firenze e le sue ciompi si sollevarono contro la borghesia e nominarono un lo- conseguenze ro gonfaloniere, Michele di Lando. La classe dirigente dovette

costituire nuove ar

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ti (tintori, farsettai, ciompi) e ammettere al

governo i loro rappresentanti. Indeboliti internamente dalla de-

fezione dei tintori e dei farsettai e abbandonati da Michele di

Lando, i ciompi furono estromessi dal potere che passò nelle

mani di poche famiglie di grandi commercianti e banchieri, co-

me gli Albizzi e gli Strozzi, per passare nella seconda metà del

XV sec. in quelle della famiglia de’ Medici.

Dalle Signorie ai Principati

Divenuti padroni delle città e del contado i signori ottennero

poi anche il titolo per governare legittimamente, titolo che fu

conferito dall’imperatore o dal papa così che i Visconti diven-

nero duchi di Milano, i Gonzaga di Mantova, gli Estensi di Fer-

rara e i Medici di Firenze. Dalla Signoria si era ormai passati al Principato.

A partire dalla fine del ’300 e per tutto il XV sec. protagonisti La legittimazione della vita italiana furono cinque grandi Stati regionali: il Duca- del potere signorile to di Milano, la Repubblica di Venezia, la Repubblica di Fi- e i cinque grandi renze, lo Stato della Chiesa e il Regno di Napoli. Gian Ga- Stati regionali italiani leazzo Visconti prese il potere a Milano nel 1385 e ricominciò

la politica espansionistica. Ricevuto dall’imperatore Venceslao

il titolo di duca di Milano nel 1395, tra il 1399 e il 1402 conqui-stò Pisa, Assisi, Siena, Spoleto, Perugia e Bologna. Alla sua mor-te tutte le conquiste svanirono e i domini originari, prima divi-

si tra i figli, furono poi riunificati dal figlio Filippo Maria (1412-1447). Tutti gli Stati regionali italiani furono coinvolti nella lotta per il potere sul Regno di Napoli, conteso da Angioini e Ara-

gonesi. Il Visconti, dapprima alleato dei d’Angiò, si unì poi,

schierandosi contro Venezia, Firenze, il papa e Francesco Sfor-

za (signore di un territorio nelle Marche), ad Alfonso d’Arago-

na, dopo averlo vinto nel 1442. Alla morte di Filippo Maria mol-

ti territori si resero indipendenti e Venezia occupò Lodi e Pia-

cenza: Milano fece allora ricorso a Francesco Sforza che nel 1450

ne divenne signore. Firenze, preoccupata dall’espansione ve-

neziana, si alleò con Milano, Venezia con Alfonso d’Aragona. La Le lotte tra gli Stati lotta si protrasse a lungo, fino a quando nel 1454 lo Sforza e Ve- regionali, la Pace di nezia stipularono la Pace di Lodi (Venezia tenne Bergamo e Bre- Lodi e la Lega Italica 181

Il Medioevo

scia e ottenne Crema) alla quale seguì la formazione di una Le-

ga Italica che avrebbe dovuto garantire pace alla penisola. A Fi-

renze, città protagonista dell’opposizione antiviscontea e poi

antiveneziana, dopo il fallimento del governo dei ciompi, alle

grandi famiglie plutocratiche si oppose quella dei Medici (al po-

tere dal 1434 con Cosimo), sostenitrice della media borghesia

mercantile e artigianale. Nel 1469 il potere passò nelle mani dei nipoti di Cosimo, Lorenzo e Giuliano. Lorenzo accentrò il do-La Firenze medicea

minio fiorentino in Toscana e dovette affrontare una congiura

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e la congiura

ordita dalle maggiori casate fiorentine guidate dai Pazzi (1478)

dei Pazzi

e appoggiata dal papa, che fallì per opera del popolo favorevo-

le ai Medici. Lorenzo affermò il suo prestigio tra il 1485 e il 1492, periodo in cui fu l’ago della bilancia dell’equilibrio italiano grazie all’alleanza con Milano e Napoli. A Milano, dopo un periodo

Gli Sforza

di crisi interna, Ludovico Sforza detto il Moro assunse la tute-

signori di Milano

la del nipote Gian Galeazzo (1480), erede del Ducato, al quale

fece sposare la nipote di Ferrante d’Aragona, re di Napoli (1489).

SCHEMA RIASSUNTIVO

IL COMUNE

Durante il periodo della lotta per le investiture nascono nelle città le prime forme di Comune ( coniurationes) che si espandono verso il contado. Dapprima il governo è affidato a due consoli, poi a un podestà. In seguito la piccola borghesia dà vita al “comune del popolo” la cui magistratura è composta dai “priori delle arti” e dal “gofaloniere”.

LE SIGNORIE

Nella seconda metà del XII sec. gli ordinamenti comunali si trasformano in Signorie. A Milano dopo i Della Torre si affermano (1277) i Visconti che conquistano altre città. A Firenze si costituisce nel 1282 il governo dei “priori delle ar-ti”. Nel 1292 gli “Ordinamenti di giustizia” di Giano della Bella escludono i magnati fiorentini dal governo. A Venezia con la “serrata del Maggior Consiglio”

(1297) viene ristretta la partecipazione alla vita amministrativa.

IL TRECENTO

I Visconti combattono i Della Scala ed estendono i loro domini soprattutto con Giovanni (1349-1354). A Firenze, percorsa da lotte intestine, scoppia il tumulto dei ciompi (1378) con cui le arti minori eleggono un loro gonfaloniere (Michele di Lando) e ottengono di partecipare al governo. Il potere passa poi nelle mani delle grandi famiglie aristocratiche.

IL QUATTROCENTO

Dalla fine del XIV sec. i grandi signori ottengono da papa e imperatore la legittimazione del loro potere: nascono i Principati. Gian Galeazzo Visconti, tra il 1399

e il 1402, estende i domini milanesi. Il figlio Filippo Maria si schiera con gli Aragonesi, contro Firenze, Venezia, il papa e gli Angioini, nella lotta per il Regno di Napoli. Nel 1450, morto Filippo Maria e persi alcuni territori, i cittadini chiamano Francesco Sforza. Milano, Venezia, Firenze e gli Aragonesi si scontrano più volte fino alla Pace di Lodi (1454) che sancisce un periodo di pace. A Firenze si afferma la signoria medicea dal 1434. Lorenzo de’ Medici affronta la Congiura dei Pazzi (1478) e offre alla città un periodo di grande splendore (1485-1492). A Milano nel 1480 Ludovico Sforza il Moro assume la tutela dell’erede al Ducato.

182

13 La formazione delle

monarchie nazionali

A partire dal XIII sec. la crisi delle due principali istituzioni, l’Impero e il Papato, coincise con la formazione di quelle grandi monarchie nazionali (Inghilterra, Francia e Spagna) che si sarebbero consolidate nei due secoli seguenti.

La formazione di monarchie “assolute”, libere da qualsiasi ingerenza o condizionamento sovrannazionale, comportò la decadenza economica della nobiltà feudale e l’ascesa dei ceti borghesi che divennero i principali alleati del potere monarchico. Caratteristica dei nuovi Stati monarchici fu l’accentramento del potere nelle mani del re e la solida organizzazione amministrativa affidata a funzionari stipendiati dal tesoro regio e non più ricompensati con terre in beneficio. Dal 1337 al 1453 Francia e Inghilterra furono protagoniste di una lunga guerra (detta Guerra dei Cent’anni) per la successione al trono francese: la Francia ne uscirà vittoriosa grazie all’azione di riscossa capeggiata da Giovanna d’Arco, l’Inghilterra non riuscirà prontamente a riprendersi a causa di una guerra civile scoppiata tra le fazioni nobiliari dei Lancaster e degli York (Guerra delle Due Rose).

La crisi dell’Impero

L’avvenimento principale che segnò in modo irreversibile il tra-

monto dell’Impero all’inizio del Trecento fu il conflitto tra pa-

pa Bonifacio VIII e il re di Francia Filippo IV il Bello, unita-

mente al fallimento dei tentativi di restaurazione imperiale di

Enrico VII e di Ludovico il Bavaro. Bonifacio fu l’ultimo gran- Bonifacio VIII: de papa medievale. Deciso a restaurare il prestigio dell’autorità l’ultimo grande papa pontificia, proclamò nella primavera del 1300 un grande giubi- medievale Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara leo per il quale accorsero a Roma innumerevoli pellegrini per

la promessa della piena indulgenza dei peccati; parteggiò per

gli Angioini nella Guerra del Vespro e intervenne in Toscana nel-

la lotta tra le opposte fazioni. Lo scontro con Filippo il Bello iniziò quando il sovrano chiese tributi al clero per sostenere il conflitto contro l’Inghilterra. Nel 1302 il papa emanò la Bolla Unam Sanctam con cui riaffermò la tesi teocratica della superiorità dell’autorità spirituale sul potere temporale. Il re francese con- La convocazione vocò allora un’assemblea dei rappresentanti delle classi sociali degli Stati Generali (che prese il nome di Stati Generali); l’assemblea si schierò dalla parte del sovrano che inviò in Italia (1303) il suo cancelliere perché forzasse il papa ad abdicare. Bonifacio fu tenuto prigioniero ad Anagni fino a quando una sommossa del popolo lo li-

183

Il Medioevo

berò riconducendolo a Roma dove morì qualche tempo dopo.

Filippo il Bello fu il primo sovrano a rifiutare la subordinazione all’autorità pontificia e a pretendere la propria legittimità al di Il Papato avignonese fuori dell’investitura sacrale. Con l’elezione di Clemente V, già arcivescovo di Bordeaux, la sede pontificia fu trasferita ad Avi-La soppressione

gnone dove rimase fino al 1377. Filippo e Clemente furono an-

dell’Ordine

che i responsabili della soppressione dell’Ordine dei Templa-

dei Templari

ri (1312), accusato di eresia. A Roma nel frattempo, in assenza

del papa, un giovane popolano, Cola di Rienzo, si fece procla-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’“avventura”

mare Tribuno della Repubblica romana per grazia di Nostro

di Cola di Rienzo

Signore Gesù Cristo (1347), intendendo così restaurare la repubblica a Roma. Il suo progetto fu sfruttato da papa Clemen-

te VI al fine di ripristinare la propria autorità su Roma; ma l’autoritarismo del regime instaurato fu fatale a Cola di Rienzo che

venne ucciso durante un tumulto popolare.

La crisi della Chiesa: La Chiesa dovette affrontare un’altra grave crisi quando nel lo scisma

1378, in un clima di disordine, furono eletti contemporanea-

d’Occidente

mente due papi, Urbano VI che fissò la propria sede a Roma e

Clemente VII che la fissò ad Avignone. Questa situazione (sci-

sma d’Occidente) si protrasse con i loro successori fino al 1417

quando l’imperatore Sigismondo di Lussemburgo radunò a Co-

stanza tutti i vescovi che elessero un unico papa, Martino V.

Anche l’Impero attraversava un periodo di crisi. Un tentativo di

restaurare l’antico prestigio tradizionale venne da Enrico VII di Lussemburgo, esaltato da Dante, e poi, con intenti ideologici

Ludovico il Bavaro

di segno opposto, da Ludovico il Bavaro. Questi, in contrasto

e Carlo IV:

col papa Giovanni XXII dal quale fu scomunicato, scese in Ita-

la regolazione

lia nel 1327 e fu incoronato dall’antipapa Niccolò V, da lui stes-dell’elezione

so insediato al soglio. Poi fece stabilire dagli elettori imperiali imperiale

(1338) che l’elezione a re di Germania avrebbe comportato au-

tomaticamente l’assunzione del titolo imperiale senza incoro-

nazione da parte del papa (prendendo spunto dalle tesi di Mar-

silio da Padova). Nel 1356 l’imperatore Carlo IV regolò l’ele-

zione imperiale con la “Bolla d’oro”, stabilendo che essa fosse

affidata a un collegio di tre ecclesiastici e quattro laici. Tramon-tava così l’universalità dell’Impero e con essa in parte anche

quella della Chiesa.

Le grandi monarchie: la Francia

I Capetingi

Il processo accentratore fu avviato in Francia da Ugo Capeto,

e il consolidamento

capostipite della dinastia capetingia. La resistenza delle grandi della monarchia

famiglie feudali fu fiaccata da Luigi VI (1108-1137) che si alleò con i contadini e i ceti borghesi. Filippo II Augusto (1180-1233) creò le prime strutture burocratiche (i baglivi o siniscalchi, funzionari esperti di legge e amministrazione che svolgevano il ruo-

184

13 - La formazione delle monarchie nazionali

IL DEFENSOR PACIS DI MARSILIO DA PADOVA

Nel 1324 veniva pubblicato, a firma di un

sa il sovrano. Applicando alla Chiesa que-

professore parigino, Marsilio da Padova,

sta stessa visione Marsilio affermava che

un trattato politico rivoluzionario che in-

i vescovi derivavano la propria autorità

fluenzò notevolmente la politica del tem-

dalla scelta dei fedeli, per cui il governo

po: il Defensor Pacis. In esso l’autore ri-

non doveva spettare al papa ma al Con-

vendicava l’origine laica dello Stato, origi-

cilio dei vescovi, espressione della totalità

natosi dalla naturale tendenza dell’uomo

dei fedeli ( universitas fidelium). Alle tesi di

ad associarsi. Per questa ragione la so-

Marsilio si richiameranno al tempo dello

vranità risiede nel popolo, nell’insieme dei

scisma d’Occidente i sostenitori della su-

cittadini ( universitas civium), o nella sua

periorità del Concilio sul papa e anche Lu-

parte più influente ( pars valentior) che,

dovico il Bavaro per sostenere la legitti-

senza bisogno di alcuna investitura ec-

mità dell’autorità imperiale indipendente-

clesiastica, ha diritto di investire essa stes-

mente dall’investitura ecclesiastica.

lo di rappresentanti locali) e promosse le autonomie comuna-

li per indebolire ulteriormente il potere feudale. Cominciò la

guerra contro i Plantageneti inglesi per recuperare i feudi fran-

cesi conquistati da Enrico II, conclusasi con la vittoria su Gio-

vanni Senza Terra e l’alleato Ottone di Brunswick. L’afferma-

zione europea della Francia giunse a compimento con Luigi IX

(1226-1270) che concordò una pace con l’Inghilterra, ridimen-

sionò le pretese ecclesiastiche, creò dei tribunali regi per i qua-li stipendiò dei funzionari e articolò l’amministrazione centra- Le funzioni le in tre organi: il Consiglio del re (organo di governo), il Par- amministrative lamento (corte giudiziaria) e la Chambre des compts (corte dei conti adibita al controllo amministrativo). La piena maturazione del processo monarchico si ebbe con Filippo IV il Bello (1285-

1324). Gli Stati Generali da lui creati non furono una limitazio-

ne al suo potere ma uno strumento per ottenere un maggiore

consenso. Una battuta d’arresto nel processo di sviluppo fu cau-

sata dalla Guerra dei Cent’anni combattuta tra Inglesi e Fran- La Guerra cesi tra il 1337 e il 1453. Quando con Carlo IV (1322-1328) si dei Cent’anni estinse il ramo primogenito dei Capetingi, Edoardo II d’Inghilterra, nipote di Filippo il Bello, avanzò le sue pretese al trono. I Francesi invece elessero re Filippo VI di Valois apparte-

nente a un ramo collaterale dei Capetingi. Oltre al motivo di-

nastico, all’origine del conflitto vi furono anche motivazioni economiche, cioè l’estensione dei mercati inglesi sulle Fiandre e

sul Bordolese. Dopo la vittoria di Azincourt nel 1415 Enrico V

d’Inghilterra ottenne da Carlo VI il diritto alla successione (Trattato di Troyes) al trono di Francia. Enrico VI Plantageneto nel

1431 ricevette, oltre a quella inglese, la corona del Regno di

Francia mentre il figlio di Carlo VI, che una parte dei Francesi

riteneva erede legittimo, si rifugiò a Bourges. Le vicende della

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara guerra furono lunghe e complesse, intervallate da periodi di pa-185

Il Medioevo

Le sollevazioni

ce, da lotte interne e da sollevazioni contadine (dette jacque-contadine

rie, dal corto vestito - jacque - che portavano i rivoltosi). La Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Francia, dopo aver perso la parte sudoccidentale con la Pace di

Le vicende della

Brétigny (1360), si risollevò grazie a Carlo V (1364-1380), che

Guerra dei Cent’anni ricostituì l’esercito francese, e all’azione di una giovane donna, e la riscossa

Giovanna d’Arco, che si mise alla testa dei soldati guidandoli

di Giovanna d’Arco

alla riscossa e spinse il Delfino di Francia a farsi consacrare re col nome di Carlo VII (1429). Gli Inglesi reagirono catturando

Giovanna d’Arco e facendola bruciare sul rogo come eretica.

Carlo VII continuò però la lotta fino alla cacciata definitiva degli Inglesi ai quali rimase solo il possesso di Calais. Uscita dalla Guerra dei Cent’anni, la monarchia francese si trovò ancora una

Luigi IX contro

volta a dover affrontare la resistenza feudale, domata da Luigi

Carlo il Temerario

XI (1461-1483), ma soprattutto la potenza del duca di Borgo-

gna Carlo il Temerario, imparentato con l’inglese Edoardo IV

di York. Quando gli York stabilizzarono il loro potere nel 1471,

Carlo, con l’aiuto degli Inglesi, sperò di poter conquistare l’Alsazia e la Lorena. Luigi XI pensò di far sposare il figlio (il futuro Carlo VIII) con la figlia del Temerario che però preferì Mas-

similiano d’Absburgo a cui portò in dote le Fiandre e la Franca

Contea. Alla morte del Temerario il sovrano ottenne la Piccar-

dia e la Borgogna poi, con ulteriori combinazioni dinastiche o

confische, i feudi dell’Angiò, della Provenza e del Berry.

L’Inghilterra

Lo sviluppo della

Lo sviluppo della monarchia in Inghilterra va fatto risalire al tem-monarchia inglese

po della conquista normanna di Guglielmo il Conquistatore

(1066). Guglielmo instaurò il sistema feudale in Inghilterra, di-

stribuendo terre ai suoi seguaci insieme a poteri giudiziari e amministrativi. Il sovrano mantenne però sempre per sé una cer-

ta quantità di terre in modo da avere un potere superiore a quel-

lo dei feudatari. Enrico I (1100-1135) istituì giudici itineranti e affidò l’amministrazione finanziaria a uno speciale “ministero”

La dinastia

detto scacchiere. Alla morte di Enrico l’unica erede era la figlia dei Plantageneti

Matilde che aveva sposato Goffredo Plantageneto conte d’An-

giò. I baroni inglesi si opposero alla sua candidatura al trono ed elessero Stefano di Blois, un parente di Guglielmo il Conquistatore. Il trono passò ai Plantageneti alla sua morte (1141),

quando salì al trono Enrico II Plantageneto (1154-1189), figlio

Il contrasto tra

di Matilde. Enrico dovette lottare con la Chiesa che si oppone-

sovrano e Chiesa:

va al fatto che anche i chierici fossero giudicati da tribunali lai-l’assassinio di

ci. Questa lotta terminò con l’assassinio di Tommaso Becket,

Tommaso Becket

cancelliere del sovrano e primate d’Inghilterra. Becket si era infatti opposto alle Costituzioni di Clarendon con cui il sovrano rivendicava il controllo sulla nomina di vescovi e abati e fu uc-186

13 - La formazione delle monarchie nazionali

ciso da alcuni cavalieri che pensavano di compiere azione gra-

dita al re; ma l’opinione pubblica lo riconobbe come un marti-

re. Enrico II uscì sconfitto dal confronto con la Chiesa e dovet-

te abrogare molte delle disposizioni di Clarendon. Sotto il re-

gno di suo figlio Riccardo Cuor di Leone (1189-1199) l’Inghil-

terra lottò contro la Francia e partecipò alla terza crociata, per cui fu necessario il reperimento di fondi in denaro che raccolse aumentando il carico fiscale. Il suo successore Giovanni Sen-

za Terra (1199-1216) ereditò quindi una pesante situazione, ag-

gravata dal protrarsi della guerra contro la Francia e dalla per-

dita di alcuni territori. Nel 1215 i baroni si ribellarono e il sovrano fu costretto a concedere la Magna Charta Libertatum, Giovanni Senza Terra con cui si impegnò a rispettare i diritti di vescovi, conti, baro- concede la Magna ni, soldati e mercanti, a non incarcerare nessun uomo libero Charta Libertatum che non fosse stato prima condannato da un tribunale di suoi

pari, e a consentire la costituzione di un’assemblea di rappre-

sentanti dei nobili, il Consiglio Comune, a cui la monarchia

stessa contrappose nel 1265 un’assemblea di ceti cittadini. Si

costituì così il primo parlamento bicamerale. Sotto i successo-

ri di Giovanni continuò il conflitto con i baroni ed Edoardo I

(1272-1307) dovette impegnarsi a convocare annualmente l’as-

semblea dei nobili. La dinastia dei Plantageneti terminò con la La fine della dinastia deposizione, da parte della feudalità, di Riccardo II, al quale fu dei Plantageneti, sostituito Enrico IV di Bolingbroke che diede inizio alla dina- la Guerra delle Due stia dei Lancaster. Quando re Enrico VI diede segni di pazzia, Rose e l’avvento fu nominato “protettore del Regno” Riccardo di York. Per dei Tudor trent’anni l’Inghilterra fu allora dilaniata dalla Guerra delle Due Rose (così detta perché entrambe le casate in lotta avevano co-me simbolo una rosa) tra le opposte fazioni dei Lancaster e de-

gli York. Il contrasto terminò con la vittoria degli York nel 1471, ma già nel 1461 era stato proclamato re Edoardo IV di York. Al-la sua morte, dopo contrasti interni, salì al trono Enrico Tudor, ultimo discendente dei Lancaster che diede inizio alla dinastia

Tudor.

Spagna e Portogallo

La Spagna giunse abbastanza tardi all’unificazione territoriale.

Al momento della vittoria sui Saraceni nel 1212 sussisteva an-

cora una divisione in quattro Stati: Aragona, Castiglia, Portogallo e Piccola Navarra. Mentre gli Aragonesi erano impegnati nella

Guerra del Vespro, i sovrani di Castiglia si impegnarono a libe- Il matrimonio rare i territori meridionali dal dominio dei califfi di Cordova e tra Ferdinando Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara conquistarono Cordova e Siviglia. L’unificazione del Paese fu re- e Isabella sancisce sa possibile dal matrimonio tra Ferdinando d’Aragona e Isa- l’unificazione bella di Castiglia (1469) e dalla conseguente unificazione del- spagnola 187

Il Medioevo

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara le due corone. In Portogallo invece ci fu un grande sviluppo dei

traffici commerciali, sotto Enrico il Navigatore (1394-1460) e

Giovanni II (1481-1495), che costituirono la premessa del suc-

cessivo impero coloniale. I tentativi di unificazione non giun-

sero a compimento ma furono la base della tendenza all’unità

che sarà tipica del XV sec.

SCHEMA RIASSUNTIVO

LA CRISI DELL’IMPERO

Bonifacio VIII, che proclama un giubileo nel 1300, entra in contrasto con Filippo IV il Bello re di Francia (1285-1324). Filippo convoca gli Stati Generali e nel 1303 tiene prigioniero Bonifacio ad Anagni. Con l’elezione di Clemente V (1309) la sede pontificia è trasferita ad Avignone dove resta fino al 1377. Nel 1324 esce il Defensor Pacis di Marsilio da Padova.

Ludovico il Bavaro fa stabilire che il papa non deve intromettersi nell’elezione dell’imperatore (1338).

A Roma fallisce il tentativo di Cola di Rienzo (1347) di restaurare la repubblica.

Nel 1356 Carlo IV affida l’elezione imperiale a un collegio di 3 ecclesiastici e 4

laici.

Nel 1358, con la contemporanea elezione di due papi, inizia lo scisma d’Occidente che si protrae fino al 1417.

FRANCIA E INGHILTERA:

Luigi VI, Filippo II Augusto e Luigi IX (1108-1270) avviano e consolidano il processo di formazione della monarchia e di unificazione territoriale.

la Guerra dei Cent’anni

Tra il 1337 e il 1453 Inghilterra e Francia combattono la Guerra dei Cent’anni oc-casionata dalla successione al trono di Francia. Dopo alterne vicende, le sorti francesi sono risollevate da Carlo V (1364-1380) e dall’eroina Giovanna d’Arco.

Carlo VII si fa consacrare re nel 1429. Luigi IX (1461-1483) doma l’opposizione feudale e la potenza di Carlo il Temerario, duca di Borgogna.

La monarchia inglese inizia nel 1066 con Guglielmo il Conquistatore. Alla morte di Stefano di Blois, succeduto a Enrico I (1100-1135), prende il potere, con Enrico II, la dinastia dei Plantageneti. Sotto il suo regno viene ucciso Tommaso Becket primate della Chiesa inglese.

Riccardo Cuor di Leone (1189-1199) affronta la Francia e partecipa alla terza crociata.

Il successore Giovanni Senza Terra (1199-1216) in seguito alla ribellione dei baroni concede la Magna Charta Libertatum (1215). La dinastia Plantageneta termina con la deposizione di Riccardo Il sostituito dal Lancaster Enrico IV. Per la Guerra delle Due Rose

trent’anni il Paese è lacerato dalla guerra tra i Lancaster e gli York (la Guerra delle Due Rose).

Nel 1461 diventa re Edoardo IV di York. Alla sua morte, dopo contrasti interni, gli succede Enrico della dinastia dei Tudor.

SPAGNA E PORTOGALLO

L’unificazione dei due regni di Castiglia e Aragona avviene col matrimonio tra Ferdinando d’Aragona e Isabella di Castiglia (1469). In Portogallo si hanno i primi tentativi di unificazione.

188

14 Umanesimo

e Rinascimento

I mutamenti avvenuti negli ultimi secoli del Medioevo, l’emergere di nuovi ceti sociali, il diffondersi di nuove attività commerciali, il tramonto dell’Impero e la crisi della Chiesa, la formazione degli Stati nazionali in Europa e delle Signorie in Italia corrispondevano a mutamenti della mentalità generale ben riscontrabili anche nell’arte e nella cultura. Tra la fine del ’300 e l’inizio del ’400

entrò in crisi il sapere elaborato nelle Università dalla Scolastica e sorsero centri alternativi di cultura, staccati dall’ambiente ecclesiastico. I valori Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara del passato entrarono in crisi: se il Medioevo aveva celebrato la vita ultraterrena come fine ultimo dell’uomo, con la nuova età fu esaltata la vita terrena ed elaborata una nuova concezione della persona umana.

Veicolo di questo nuovo modo di vedere la realtà e soprattutto l’uomo fu la riscoperta delle opere del mondo antico, non solo i testi letterari, ma anche le sculture, le pitture, e ogni tipo di manifestazione artistica.

Umanesimo (il movimento intellettuale che diede l’avvio alla nuova cultura) e Rinascimento (nome dato all’epoca nata con l’Umanesimo), oltre a incentrare le proprie tematiche sull’uomo, allargarono i propri orizzonti alla natura e alla scienza conducendo a nuove scoperte in ogni campo e fornendo l’impulso anche ai grandi viaggi d’esplorazione.

Verso una nuova cultura

Tra la fine del ’ 300 e l’inizio del ’ 400 entrò in crisi la cultura ela- L’impronta religiosa borata nelle Università a partire dall’XI sec. La produzione arti- della cultura stica e letteraria aveva avuto spesso come oggetto temi religio- medievale si, basti ricordare la Divina Commedia dantesca o le pitture di Giotto, mentre in campo architettonico la grandiosità della

Chiesa si espresse nelle basiliche romaniche e nelle cattedrali

gotiche. Gli studi erano stati per la maggior parte incentrati sul-l’aspetto teologico. Dall’esigenza di elaborare una teologia si- Il metodo scolastico stematica e unitaria era nata la filosofia scolastica (così chiamata perché veniva insegnata nelle scuole) la quale aveva elaborato

un metodo di studio e di ricerca la cui caratteristica principale era quella di procedere in modo deduttivo, cioè dall’universale al particolare. Alla base di questo metodo vi era la lettura dei testi ( lectio) da cui si sviluppava il commento dell’insegnante ( sententia), che veniva discusso secondo le problematiche che suscitava ( quaestio) elaborando delle soluzioni ( determinatio-189

Il Medioevo

nes). A partire dal XIII sec. si cominciò a discutere di un problema senza partire dalla lettura dei testi e nacque così la di-

sputa ( disputatio). Il ruolo preminente della religione si può dedurre anche dal monopolio che la Chiesa esercitava sull’istruzione: nonostante le Università fossero nate da associazio-

ni laiche, la Chiesa provvide subito a inserirvi i propri insegnanti o a sottoporle alla propria autorità istituendo la figura del cancelliere, che aveva il compito di concedere la licentia docendi, cioè il permesso di insegnare. La presenza ecclesiastica nelle

Università aumentò nel XIII sec. in seguito al massiccio ingres-

so degli ordini mendicanti (Domenicani e Francescani). Già in

La nuova formazione età comunale cominciò però a svilupparsi, accanto alla forma-tecnico-

zione retorica, teologica e giuridica, una formazione tecnico-

professionale: verso professionale richiesta soprattutto dai mercanti che dovevano una nuova cultura

imparare tecniche di calcolo, di scrittura per lettere commer-

ciali e di tutto ciò che potesse servire ad amministrare meglio i loro affari. Le autorità cittadine o i privati organizzarono così nuove scuole, al termine delle quali colui che voleva intraprendere un’attività commerciale doveva anche frequentare

una bottega artigianale o un negozio di vendita svolgendo un

tirocinio pratico.

Queste nuove attività economiche, connesse alla formazione di

nuovi ceti sociali, i mutamenti politici avvenuti alla fine del Medioevo (crisi della Chiesa e dell’Impero), il formarsi di Signorie e Principati in Italia e di Stati monarchici in Europa furono tutti elementi che contribuirono anche alla fine della civiltà me-

dievale, dei suoi valori, dei suoi modi di vivere.

La riscoperta dell’antichità

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La nuova

L’aspetto più importante della nascente cultura fu la nuova

concezione

concezione che si ebbe dell’uomo e la valutazione che si fece

dell’uomo

della sua personalità e delle sue attività. Valori quali l’intelli-e la riscoperta

genza, la bellezza, la fama, la ricchezza furono tutti riscoperti dei classici

in una prospettiva individualistica. Tutto questo alla luce di

una speciale rilettura naturalistica del mondo antico. Il termi-

ne Umanesimo ha origine dall’espressione latina humanae lit-

terae con la quale si indica la letteratura che ha per oggetto l’uomo e la sua formazione spirituale e morale. Secondo l’umanista Leonardo Bruni lo studio delle cose riguardanti l’uo-

mo poteva aiutare l’uomo stesso a perfezionarsi e a diventare

più capace di un’armonica convivenza con i suoi simili. La rea-

lizzazione dell’uomo poteva avvenire anche durante la sua vi-

ta terrestre, senza per questo svalutare quella ultraterrena. I

classici latini nel Medioevo erano stati sì studiati, ma sempre

con l’intento di adattarli alla concezione religiosa della vita e 190

14 - Umanesimo e Rinascimento

LA DIFFUSIONE DELLE ARMI DA FUOCO

La rivoluzione rinascimentale non ri-

so comune solo nei secoli successivi.

guardò solo i campi artistico, letterario

Esse segnarono un grande cambiamen-

e filosofico ma anche quello tecnico.

to nell’arte della guerra. I pezzi d’arti-

Una delle più importanti innovazioni in

glieria (bombarde e colubrine) abbat-

questo campo fu l’introduzione e diffu-

tevano le cinte dei castelli, mentre le ar-

sione delle armi da fuoco. Già in epoca

mi portatili (archibugi e fucili) annulla-

medievale la cavalleria feudale era sta-

vano la protezione dell’armatura caval-

ta soppiantata dalla fanteria: milizie di

leresca. In questo modo cavalleria e si-

mercenari a piedi, muniti di lance e ar-

gnori feudali persero sempre più d’im-

chi, infrangevano facilmente l’impeto

portanza e si può così affermare che il

dei cavalieri; ma le armi da fuoco, pur

declino del Medioevo passò anche at-

se note già dal XIV sec., divennero d’u-

traverso la rivoluzione dell’arte bellica.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di cogliere in essi i segni premonitori della civiltà cristiana. In periodo rinascimentale invece la rilettura dei classici ebbe un

nuovo scopo: si cercò innanzitutto di restituire i testi antichi

alla loro forma originaria, sia dal punto di vista contenutistico che stilistico e si cercò di riscoprirne i valori morali e intellettuali per poterli confrontare con quelli attuali. I tempi moderni furono così intesi come un ritorno al passato, come una “ri- Il periodo nascita” e nacque parallelamente il concetto di “media età” (il della rinascita Medioevo) per indicare il periodo di tempo compreso tra l’età contrapposto antica e quella contemporanea. Il recupero degli antichi fu un a quello recupero critico, in cui ci si preoccupò anche di problemi sti- della “media età”

listici e grammaticali e si sentì la necessità di imitare l’esem-

pio degli antichi. Nacque il concetto rinascimentale di imita- Il concetto zione, cioè la conoscenza della humanitas che è in ogni uo- di imitazione mo attraverso lo studio e l’emulazione, seguendone l’esempio e il procedimento, delle opere dei classici. Non ci si limitò comunque a leggere i testi antichi già a disposizione, ma se ne

andarono a cercare di nuovi, e alle opere latine si affiancaro-

no quelle greche portate in Occidente dai dotti bizantini fug-

giti da Costantinopoli per l’avanzata dei Turchi (fra questi si

ricordano Giorgio Gemisto Pletone, Costantino Lascaris e

Giovanni Aurispa). L’Umanesimo inventò il metodo critico di

approccio ai testi: furono controllati commentatori e testi

commentati, cercando di giungere al senso genuino del testo

e segnalando le distorsioni interpretative che poteva aver su-

bito nel corso dei tempi. Questa cultura così legata al libro non escluse però l’uomo dalla vita civile; grandi umanisti quali Coluccio Salutati, Leonardo Bruni, Lorenzo Valla, Leon Batti- Gli umanisti e la sta Alberti, Giovanni Pontano esaltarono l’impegno dell’uo- partecipazione alla mo nelle attività terrene e furono essi stessi impegnati nella vita civile e politica vita politica.

191

Il Medioevo

L’INVENZIONE DEI CARATTERI MOBILI DELLA STAMPA

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Una delle invenzioni più importanti e più

ti sociali che fino ad allora ne erano sta-

carica di conseguenze per l’avvenire fu

ti esclusi. Proprio questa conseguenza,

quella dei caratteri mobili da stampa (an-

però, che comportava il vantaggio del-

che se il primo libro stampato era ap-

l’istruzione diffusa, fece sì che alcuni spi-

parso in Cina nell’858). Durante il Me-

riti profondi non condividessero il ge-

dioevo le opere si diffondevano grazie

nerale entusiasmo per la divulgazione

al lavoro degli amanuensi che copiava-

della nuova tecnica.

no i testi antichi e moderni. Alla fine del

Nel 1456 in Germania, a Magonza, ap-

’400 comparvero i caratteri mobili, pri-

parve nella stamperia di Johann Gu-

ma in legno e poi in metallo; ogni sin-

tenberg la prima versione a stampa del-

gola lettera veniva prodotta in serie, ogni

la Bibbia latina. Da allora le stamperie si

carattere isolato e mobile diveniva in-

diffusero in ogni parte d’Europa e in Ita-

tercambiabile, permettendo così di

lia Venezia raggiunse il primato per nu-

comporre e ricomporre qualunque

mero di stampatori e pregio delle edi-

combinazione o modello. Grazie alla

zioni, tra cui si distinsero quelle cosid-

stampa si diffusero rapidamente molti

dette aldine, dal nome dello stampato-

testi letterari e la cultura penetrò in stra-

re Aldo Manuzio.

I centri di cultura

Il centro propulsore di questi nuovi studi, indagini e scoperte

furono le corti signorili dove i principi gareggiarono nell’attrarre artisti, letterati e filosofi. Gli intellettuali da parte loro anelava-no a divenire consiglieri dei principi e a collaborare alla vita delle corti. Difficile dire quando ciò avvenne, anche se a poco a po-co artisti e letterati cessarono di partecipare alla vita politica; la loro produzione assunse talvolta carattere encomiastico, di

idealizzazione della figura del principe, paragonato ai grandi uomini dell’antichità (Cesare e Augusto divennero i modelli idea-

Il mecenatismo

li). Le corti signorili offrirono agli intellettuali biblioteche ric-dei principi

che di manoscritti e (dopo l’invenzione dei caratteri mobili) di

libri stampati. A Firenze nel 1437 fu fondata da Cosimo de’ Me-

dici la biblioteca Medicea, a Venezia la Marciana (1460), a Ro-

ma la Vaticana (1484). Tutto ciò fu sintomatico dell’importan-

za che aveva la cultura nella formazione del consenso politico

e il segno della forza acquisita dalla concezione umanistica del-

la vita. Persino la posizione della Chiesa non fu quasi mai av-

versa al movimento rinascimentale; le idee umanistiche pene-

trarono spesso nel mondo cattolico ed ecclesiastico, i papi Pio

II e Niccolò V furono essi stessi degli umanisti. Con i frequenti spostamenti di sede degli umanisti e gli scambi culturali che av-Il latino dei classici

venivano tra le diverse città, si formò un latino diverso da quel-come elemento

lo medievale, ispirato ai modelli classici, che divenne un im-

unificante

portante elemento di unificazione in un momento in cui non

esisteva ancora nella penisola, oltre che unità politica, anche

192

14 - Umanesimo e Rinascimento

unità linguistica. Nelle classi più colte cominciò a svilupparsi l’idea di una comune civiltà fondata sulla cultura classica e sulla

lingua dell’antica Roma. I principali centri di cultura furono Firenze, Milano, Roma e Napoli, ma sono da ricordare anche cen-

tri minori quali Urbino, Ferrara, Mantova, Rimini, dove i Mon-

tefeltro, gli Estensi, i Gonzaga e i Malatesta non furono infe-

riori agli altri signori (soprattutto ai Medici e ai Visconti) nel-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara l’attirare a sé gli intellettuali del tempo. A Firenze, oltre agli uma- Gli umanisti più noti nisti già citati, vanno ricordati filosofi come Marsilio Ficino (che nell’opera Theologia Platonica indicava l’identità essenziale fra la dottrina cristiana e l’insegnamento platonico), Giannozzo

Manetti e Pico della Mirandola. I principali studiosi di Roma

furono Lorenzo Valla e Giulio Pomponio Leto, fondatore del-

l’Accademia romana. A Napoli si distinsero, sotto la protezione

dei re aragonesi, Antonio Beccadelli che fondò l’Accademia

pontaniana e Giovanni Pontano che scrisse poesie e dialoghi Il ritorno della in latino. A Ferrara insegnò il veronese Guarino Guarini, a Mi- produzione poetica lano operò il grande pedagogista Vittorino da Feltre.

e del volgare

Letteratura, arte e scienza

La produzione poetica, dopo la morte del Petrarca, fu ripresa Opere letterarie alla fine del Quattrocento con la pubblicazione delle opere di e scrittori Poliziano e di Lorenzo il Magnifico. Molte opere quattrocen- del Rinascimento tesche furono scritte in latino; le migliori furono i trattati scritti in forma di dialogo, le epistole e le opere storiche. Nella seconda metà del Quattrocento tornarono a prevalere gli scritti

in italiano volgare, tanto che gli studiosi di letteratura chiama-no questo periodo “umanesimo volgare”. A Ferrara tornò a fio-

rire il poema cavalleresco con l’ Orlando innamorato del

Boiardo, a Napoli il Sannazaro con l’ Arcadia lanciò un nuovo modello di poesia bucolica, a Firenze ricomparve la satira nell’opera del Pulci, il Morgante. Opere importantissime furono prodotte all’inizio del Cinquecento: l’ Orlando Furioso dell’Ariosto, il Principe e I discorsi sopra la prima deca di Tito Livio di Machiavelli, gli Asolani del Bembo, il Cortegiano del Castiglione. Fu il periodo della disputa su quale fosse la miglior lingua da usare da parte di tutti gli scrittori: prevalse la teoria di Pietro Bembo secondo cui la migliore tradizione

espressiva era quella offerta dal fiorentino. La cultura rinasci- Il rinnovamento mentale si espresse anche in campo pittorico, scultoreo e ar- nella pittura, chitettonico. La nuova importanza conferita all’uomo trovò nella scultura espressione nel superamento degli schemi astratti dell’arte bi- e nell’architettura zantina; non più schemi rigidi e amorfi e tratti costanti nella

raffigurazione umana (ad esempio la barba era costantemente

presente nelle raffigurazioni degli imperatori) ma figure di sin-

193

Il Medioevo

goli individui, ognuno con propri atteggiamenti, espressioni e

stati d’animo. Chiari esempi sono la Gioconda di Leonardo, le Veneri del Botticelli, le nudità audaci del Giudizio Universale di Michelangelo, la plasticità delle figure inserite in prospettiva del Masaccio. Tutti quanti i pittori, tra cui si ricordano anche Donatello e Piero della Francesca, espressero nelle lo-ro figure il nuovo senso di energia morale e dignità umana di

cui tanto avevano parlato gli umanisti. In campo scultoreo il

cambiamento iniziò con Niccolò, Giovanni e Arnolfo Pisano

che riprodussero fedelmente nelle loro opere i tratti della fi-

gura umana fino a esprimerne sentimenti ed emozioni. In cam-

po architettonico, le nuove costruzioni di Bramante e Bru-

nelleschi abbandonarono sia la staticità del romanico sia il di-

namismo del gotico, ricomponendo il tutto in uno spazio mi-

surato e armonico. Il processo di rinnovamento investì anche

Le basi

il campo scientifico. Gli scienziati si servirono del metodo spe-

della “rivoluzione

rimentale e furono divulgate conoscenze fino ad allora nasco-

scientifica”

ste. Sono da ricercare qui le basi della “rivoluzione scientifica”

del Seicento e della nuova concezione del cosmo, negli studi

di Leonardo, nella sua continua sperimentazione attraverso la

costruzione di modelli riproducenti la realtà o tesi verso nuo-

ve invenzioni, nella teoria elaborata da Copernico in cui non

è la Terra a essere posta al centro dell’universo ma il Sole. Da

non dimenticare è infine l’impulso dato dalla cultura del tem-

po ai viaggi e alle scoperte geografiche. La sete di avventura e

Viaggi

di nuove scoperte, senza dimenticare anche l’aspetto econo-

ed esplorazioni:

mico alla base di certe missioni, spinse uomini quali Bartolo-

la scoperta

meo Diaz, Vasco da Gama, Cristoforo Colombo e Amerigo

dell’America

Vespucci a compiere i loro viaggi per mare (v. parte III, cap. 1).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 194





L’ETÀ MODERNA

Dalla scoperta

dell’America

alla fine dell’Impero

napoleonico

(1492-1815)

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

L’età moderna viene generalmente considerata l’epoca posta tra la scoperta del continente americano (1492)

e la definitiva sconfitta di Napoleone Bonaparte (1815).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Questo arco di tempo è caratterizzato da profonde

trasformazioni che interessano ogni aspetto della vita

umana. I viaggi di esplorazione, le nuove rotte commerciali

e la scoperta di nuovi continenti trasformano gli orizzonti

mentali ed economici dell’uomo europeo e avviano

un processo di interrelazione su scala mondiale della

storia. Analogamente, le nuove forme statali si lanciano

in conquiste e guerre a livello continentale prima,

planetario successivamente. L’unità religiosa

dell’Occidente cristiano viene rotta dalla Riforma

protestante, mentre il pensiero filosofico si avvale di nuovi metodi sganciati dalla tradizione e dall’insegnamento

delle autorità del passato. Si teorizzano nuove forme

di governo, e le rivoluzioni americana e francese segnano

il definitivo tramonto del sistema sociopolitico basato

sulla divisione in ordini della società e, con l’avventura

napoleonica, fondano le basi dell’epoca contemporanea.

1 Le scoperte geografiche

e l’espansione coloniale

Gli Stati europei nel XV e XVI sec. finanziarono viaggi ed esplorazioni geografiche, spinti da una politica di potenza e da motivazioni di ordine economico. Le miniere sudanesi che avevano fornito oro all’Europa sin dal Medioevo si erano ormai quasi esaurite. La crescita degli scambi commerciali con le Indie rese urgente alla fine del XV sec. l’apertura di una via marittima intorno all’Africa che desse accesso all’Oceano Indiano, aggirando l’Impero ottomano. Le recenti invenzioni tecniche e il perfezionamento della bussola garantivano una navigazione sempre più sicura. La casuale scoperta del continente americano a opera di Cristoforo Colombo diede il via alla colonizzazione di vasti territori ricchi di oro e metalli preziosi e alla evangelizzazione di antiche e sconosciute civiltà. Giunsero in Europa dalle Americhe nuovi prodotti come il mais, la patata, il pomodoro, il cacao, destinati in seguito a entrare nell’uso comune. Le nuove rotte commerciali ponevano in evidenza i porti atlantici segnando l’inizio della decadenza Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara del Mediterraneo e di Venezia: l’economia stava per diventare mondiale.

Le esplorazioni geografiche

L’avvio delle esplorazioni geografiche si deve al genovese Cri- Colombo scopre stoforo Colombo il quale (tra la fine del XV sec. e l’inizio del l’America XVI), volendo raggiungere le Indie attraverso l’Atlantico, su na-vi fornitegli dalla flotta spagnola, si imbatté nel continente americano (1492-1504). Intanto la circumnavigazione del continen-

te africano a opera di Vasco da Gama (1497-98) assicurò ai Por- Vasco da Gama toghesi il monopolio del mercato delle spezie e aprì una nuo- circumnaviga l’Africa va via per le Indie. Altre nazioni come l’Inghilterra, la Francia e l’Olanda si affrettarono a organizzare viaggi ed esplorazioni rompendo il monopolio ispano-portoghese. Le spedizioni di Cortés Cortés, Pizarro (1519-35), Pizarro (1531-35) e Cartier (1534-41) inaugurarono e Cartier iniziano la pratica degli Stati europei di acquisire le terre di nuova sco- la colonizzazione perta, mentre continuavano le esplorazioni delle coste atlanti- in America che del continente americano nei viaggi dei fratelli Caboto

(1497, 1508, 1553-57), di Amerigo Vespucci (1499-1501), di da

Verrazano (1524) e di Hudson (1607-10). Altri navigatori intanto Magellano compie esploravano le regioni costiere del Pacifico, come Magellano la prima (1519-22) che per primo circumnavigò la Terra. Nei secc. XVII circumnavigazione e XVIII teatro delle maggiori imprese esplorative fu il Pacifico: della Terra 197

L’età moderna

nei viaggi di Tasman (1642-43), de Bougainville (1767-68), von

James Cook

Humboldt (1799-1804), ma soprattutto di James Cook (1768-

79), le finalità commerciali e politico-militari si unirono a quel-le scientifiche.

Le civiltà precolombiane

Incas in Perú,

Le scoperte geografiche in America Latina misero in contatto gli

Aztechi in Messico

Spagnoli con popolazioni dall’antica e fiorente civiltà: gli Incas, gli Aztechi e i Maya. Le prime due popolazioni, di tradizione

guerriera, abitavano rispettivamente la regione montuosa del

Perú e il territorio messicano, i Maya erano presenti nella fascia oggi compresa fra il Guatemala e il Messico. Queste popolazio-Struttura sociale

ni organizzate con una struttura sociale rigidamente piramidale

piramidale ed

si basavano su un’economia quasi esclusivamente agricola. Le

economia agricola

loro civiltà svilupparono molto le conoscenze astronomiche e

scientifiche (calendario, eclissi) e le espressioni artistiche e re-Arretratezza

ligiose (templi a gradini, piramidi), mentre rimasero arretrate

tecnologica delle

sul piano tecnologico: non conoscevano affatto l’uso della ruo-

nazioni guerriere

ta e non sapevano lavorare il ferro. Questo tratto pose i pre-

supposti per la disfatta cui andarono incontro una volta entrate

in contatto con i conquistatori europei, la cui superiorità mili-

tare era evidenziata dall’uso delle armi da fuoco e dal cavallo. Gli La conquista

Spagnoli si dedicarono a una guerra di conquista, devastando e

spagnola

spogliando le città delle loro ingentissime ricchezze: gli uomini di Cortés ebbero ragione in tre anni (1519-22) dell’intero Regno

azteco; con pochissimi uomini Pizarro e de Almagro si impa-

dronirono tra il 1531 e il 1534 dell’Impero inca. Terminata la fa-Lo sfruttamento

se della razzia, lo sfruttamento delle colonie si resse sulla crea-coloniale:

zione di encomiendas, enormi porzioni di territorio concesse le encomiendas

in usufrutto dalla Corona ai conquistadores, col diritto di im-

porre agli indios tributi in natura o prestazioni lavorative e l’ob-Il commercio degli

bligo di commercio esclusivo con la madrepatria. La necessità di

schiavi dall’Africa

manodopera aggiuntiva a quella indigena, decimata dai massa-

cri della conquista e dalle epidemie portate dagli Spagnoli, in-

grossò il commercio di schiavi dall’Africa già avviato dai Porto-

I Gesuiti

ghesi. Non mancarono azioni a difesa degli indios come l’espe-

e le reducciones

rimento gesuita delle reducciones, comunità autonome di indios dove vigeva la proprietà comune delle terre (1609-1767), e

la coraggiosa denuncia delle atrocità commesse dai conquista-

dores a opera del domenicano Bartolomeo de Las Casas.

Gli imperi coloniali

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Portogallo

L’impero portoghese fu il primo a svilupparsi, grazie al finan-

ziamento delle spedizioni marittime del XV sec. In Portogallo

198

1 - Le scoperte geografiche e l’espansione coloniale CRISTOFORO COLOMBO

Basandosi sul presupposto che la Terra

ta María) dal porto di Palos il 3 agosto

fosse rotonda Colombo era convinto di

1492, toccò terra a Guanahani, da lui

poter raggiungere le Indie veleggiando

chiamata San Salvador, il 12 ottobre

verso occidente, ma valutò in modo er-

1492. Seguirono altri tre viaggi (1493-

rato l’estensione del continente asiatico

96, 1498-1500, 1502-04) durante i qua-

verso est e quindi la distanza effettiva

li esplorò molte isole caraibiche: Cuba,

tra Europa e Indie. I sovrani spagnoli che

Trinidad, Portorico, Haiti (Hispaniola) e

finanziarono il suo viaggio si impegna-

Guadalupa, toccando la terraferma

rono, in caso di successo, a conferirgli

americana nel 1498. Morì in povertà,

il titolo di ammiraglio e quello di viceré

convinto di aver raggiunto nuove e ine-

delle terre acquisite alla Spagna, oltre a

splorate località dell’Asia. Amerigo Ve-

un decimo dei profitti delle scoperte

spucci dimostrò coi suoi viaggi che quel-

(Capitolazioni di Santa Fé). Partito con

lo scoperto da Colombo era un nuovo

tre caravelle (la Niña, la Pinta e la San-

continente chiamato appunto America.

esisteva infatti un’importante tradizione nautica risalente al re Enrico il Navigatore (1394-1460) che aveva fondato un osser-vatorio e una scuola cartografica e nautica. L’impero portoghe-

se ebbe soprattutto il carattere di un’efficiente rete commer-

ciale, imperniata su poche fortezze ed empori in Africa e in Asia, ma su un’area troppo estesa per essere difesa militarmente dalla Corona portoghese.

L’impero spagnolo in America fu invece caratterizzato da sfrut- Spagna tamento e popolamento, amministrato da un governo centralizzato con una complessa struttura burocratica, difeso e con-

servato da eserciti e flotte stanziali. Spagna e Portogallo trami-te accordi stipulati nel 1494 si suddivisero le zone di influenza Spartizione in base a un meridiano, la raya, a ovest delle isole di Capover- del Nuovo Mondo de. L’accordo ratificato l’anno seguente dal papa spagnolo Alessandro VI Borgia fu poi contestato dalle altre nazioni europee

desiderose di prendere parte alle conquiste coloniali.

L’impero coloniale inglese si strutturò in un complesso inte- Inghilterra grato di stazioni navali, basi commerciali, colonie di popolamento e sfruttamento collegate e protette dalla supremazia na-

vale britannica.

La Francia entrò in ritardo sulla scena coloniale, mossa dal- Francia l’ambizione dei suoi sovrani, dalla spinta dei missionari gesuiti (che furono anche grandi viaggiatori ed esploratori), oltre che

dagli interessi di un ristretto gruppo di commercianti e arma-

tori. Nonostante ciò la Francia arrivò a possedere il più vasto

impero coloniale europeo del Nordamerica, che sarebbe crol-

lato nel XVIII sec. a causa dei conflitti con l’Inghilterra (Guerra dei Sette Anni, 1756-63).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’impero olandese sorse per merito di commercianti e per mo- Olanda tivi strettamente economici, con totale esclusione di finalità re-199

L’età moderna

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ligiose o di dominio politico: l’Olanda fondò colonie commerciali e di sfruttamento nell’arcipelago indonesiano, nella peni-

sola indiana, nella Nuova Guinea, in Africa e in America (Antil-

le e Suriname). L’unica colonia di popolamento fu fondata nel

1652 nell’odierno Sudafrica, da coloni olandesi da cui discen-

dono i Boeri.

SCHEMA RIASSUNTIVO

I VIAGGI

Cristoforo Colombo, convinto che la Terra fosse rotonda, si fa finanziare dalla Corona spagnola un viaggio per la scoperta di una nuova via per le Indie (1492); invece scopre il continente americano (12 ottobre). Nei viaggi successivi continuerà l’esplorazione delle nuove terre. Vasco da Gama, al soldo dei Portoghesi, circumnaviga l’Africa (1497-98). I fratelli Caboto, e poi Vespucci, da Verrazano, Hudson esplorano le coste del Nordamerica, mentre Magellano circumnaviga la Terra (1519-22).

I POPOLI

Maya, Aztechi e Incas, popolazioni di tradizione guerriera, abitano le regioni del Messico, del Guatemala e del Perú. Hanno una struttura sociale rigidamente piramidale, con conoscenze molto evolute in campo astronomico e scientifico ma arretrate sul piano tecnologico (non conoscono la ruota e non sanno lavorare il ferro). La loro economia è agricola.

GLI IMPERI COLONIALI

Spagna e Portogallo si spartiscono le zone di influenza del globo con il Trattato de la raya (1494). La Spagna con le spedizioni di Cortés contro gli Aztechi (1519-22) e di Pizarro contro gli Incas (1531-34) sottomette le popolazioni dell’interno e le obbliga a lavorare nelle miniere di metalli preziosi in condizioni di schiavitù.

Il territorio coloniale viene diviso in encomiendas (ampi territori gestiti dai conquistadores in modo feudale); vane saranno le proteste dei Gesuiti che tente-ranno di difendere gli indios creando le reducciones (comunità dove vige la proprietà comune della terra).

200

2 Lo sviluppo economico e

demografico del Cinquecento

Nei primi decenni del ’500 assistiamo alla ripresa della crescita demografica e dello sviluppo economico in tutta Europa. Il fenomeno, iniziato nella seconda metà del XV sec., prosegue fino agli albori del ’600. L’incremento Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara della popolazione non si fonda su innovazioni delle tecniche agricole o su miglioramenti delle condizioni igienico-sanitarie ma soltanto su una maggiore disponibilità di risorse alimentari. L’economia cinquecentesca è infatti fortemente radicata nelle campagne dove vive il 90% della popolazione, dedito ad attività agricole e artigianali. Le città sono però in espansione grazie alla diffusione di attività: manufatturiere, navali, tipografiche, mercantili e bancarie. Nella prima metà del secolo l’aumento della popolazione

incentiva lo sfruttamento della terra: dissodamenti e bonifiche dei terreni incolti e malsani, diboscamento delle zone montane. In Inghilterra si avvia il fenomeno delle enclosures , le recinzioni delle terre comuni da destinarsi alla coltivazione intensiva. Novità nell’agricoltura e nell’alimentazione verranno anche dalla scoperta dell’America, destinata ad avere profonde ripercussioni sull’economia europea.

La popolazione

La crescita della popolazione europea agli inizi del Cinquecen-

to non è ancora riuscita a colmare i vuoti provocati dalla peste

del 1348 e dalle devastazioni della Guerra dei Cent’anni. La si-

tuazione demografica si presenta con lievi differenze nei vari

Paesi: emerge come tratto comune una maggiore mobilità del- Maggiore mobilità la popolazione, conseguenza di una società più aperta di quel- della popolazione la medievale all’ascesa sociale e alla mobilità dei ruoli. In Spagna l’emorragia provocata dalla cacciata degli Ebrei (1492-1496)

era stata compensata dal grande incremento della popolazione

castigliana. In Portogallo l’aumento della popolazione era coin-

ciso con la migrazione interna verso le ricche zone costiere, so-

prattutto verso la capitale Lisbona. La Francia, con una popola- La Francia è il Paese zione valutata attorno ai 19 milioni di abitanti, è il Paese più po- più popoloso poloso d’Europa. Nella penisola italiana la situazione risulta con-traddittoria: alla staticità della Toscana si contrappone la visto- Contraddittorietà sa crescita che si riscontra nelle altre zone, in particolare nelle della situazione isole; il tasso di urbanizzazione è molto alto, tanto che ben cin- italiana que città italiane superano i centomila abitanti: Genova, Venezia, Milano, Napoli e Palermo. La popolazione dell’area germa-

201

L’età moderna

La situazione

nica, anch’essa in crescita, si concentra invece soprattutto in

tedesca e inglese

piccoli villaggi e nei borghi. Simile a quella tedesca è la situazione delle Isole Britanniche, dove l’unica grande città è la ca-

pitale, Londra. Densamente abitate sono invece le Fiandre, uni-

co caso in cui la popolazione urbana supera nettamente quella

La zona fiamminga

rurale; imponente è la crescita di Amsterdam destinata a rag-

giungere il suo periodo d’oro nel secolo successivo. Grande è

lo sviluppo demografico anche nei Paesi balcanici e in Polonia,

Balcani, Polonia

unica nazione a non aver risentito della crisi del Trecento. Più a e Russia: zone

est l’importante sviluppo demografico della Russia coincide con

di sviluppo

l’espansione e la colonizzazione dei territori del nord. Da que-

sta rapida panoramica emerge un’immagine complessa della si-

tuazione europea: il fenomeno dell’urbanizzazione riguarda

Immagine

quasi esclusivamente Paesi come l’Olanda e l’Italia; alcuni Pae-

dell’Europa

si come la Francia, le Isole Britanniche e l’Impero hanno una si-

tuazione piuttosto statica, nell’Est europeo sono ancora vasti le zone da diboscare e i territori da colonizzare.

La struttura sociale

La prima età moderna aveva ereditato la struttura sociale ge-

rarchizzata e rigidamente divisa per ordini che era stata tipica

Dalla struttura rigida del Medioevo. Alla nobiltà, al clero e al terzo stato (costituito medievale alla

dai non-nobili e dai non-ecclesiastici) lo sviluppo economico e

nuova mobilità

imprenditoriale aveva aggiunto altri elementi che rendevano il

sociale

panorama sociale più complesso. Anzitutto, la borghesia di ori-

gine commerciale tendeva a conquistare posizioni di maggior

La crescita della

prestigio, e a nobilitarsi. Poteva conseguire tale risultato acqui-borghesia di origine

stando le cariche di tipo giudiziario e amministrativo che in di-

commerciale

versi Stati europei erano oggetto di compravendita e davano ac-

cesso alla nobiltà. Molti sovrani favorirono la formazione di que-La nobiltà di toga

sta nuova nobiltà, chiamata anche nobiltà di toga. In alcune

aree (nel nord Italia, in Olanda, nella zona renana della Ger-

mania) i livelli alti della nobiltà cittadina erano costituiti dal pa-Il patriziato cittadino triziato, le cui origini erano connesse alle attività mercantili, che monopolizzava le cariche politiche dello Stato. Forniti generalmente di ingenti ricchezze, i patrizi erano capaci di gareggiare

con la nobiltà di origine feudale per ricchezza, cultura e consi-

stenza patrimoniale.

L’economia

Economia agraria

L’economia cinquecentesca, come già detto, è prevalente- Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara estensiva

mente agricola. La coltura e lo sfruttamento della terra svolto

in maniera estensiva occupano gran parte della popolazione a

causa della scarsa produttività dei terreni. Le rese delle se-

202

2 - Lo sviluppo economico e demografico del Cinquecento L’ATTIVITÀ BANCARIA

La diffusione delle transazioni commer-

che accreditavano l’importo dovuto so-

ciali a lunga distanza aveva favorito la na-

stituendo il pagamento in contanti. I ric-

scita di strutture complesse e articolate:

chi mercanti-banchieri acquistarono un

le compagnie commerciali, quasi sem-

ruolo di primo piano sulla scena politica

pre a gestione familiare, organizzate con

grazie ai prestiti fatti a principi, re e im-

una sede principale e molte filiali nelle più

peratori in cambio di terre, privilegi e mo-

importanti città portuali e commerciali. Il

nopoli commerciali. Esempi tipici sono

trasporto delle merci avveniva per lo più

costituiti dai Fugger di Augusta, che pre-

per mare o per via fluviale, le strade in-

starono nel 1519 a Carlo V 550 000 fio-

terne invece erano disagevoli e insicure

rini per l’elezione a imperatore, e dalla fa-

per la presenza di banditi. I pagamenti

miglia Medici a Firenze, in grado di in-

erano garantiti dalle lettere di cambio,

staurare nella città il Principato.

mine dei cereali sono molto basse, le carestie sono sempre in Le carestie sono agguato, dal punto di vista delle tecniche agrarie non ci sono sempre in agguato novità sostanziali. Il ribasso dei prezzi del grano causato dalla messa a coltura di nuove terre ha provocato la trasformazione Sviluppo di molti arativi in pascoli per il bestiame, soprattutto ovino. Il dell’allevamento fenomeno è molto diffuso ma acquisterà una grandissima importanza in Spagna con la Mesta, l’organizzazione che racco- La Mesta in Spagna glie i latifondisti, grandi allevatori di pecore, e che godrà dell’appoggio della stessa Corona nelle lotte contro gli agricolto-

ri. Esplode infatti il fenomeno delle rivolte agrarie, testimo- Le rivolte agrarie nianza del crescente pauperismo fra i contadini. L’esistenza di

grandi mandrie di bestiame presuppone terreni di vaste di-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara mensioni da destinare al pascolo: tali sono le terre comuni presenti in quasi tutti i villaggi. Contro queste terre e la loro im-produttività si alzeranno in Inghilterra vibrate proteste dando

luogo al fenomeno delle enclosures, le recinzioni delle terre Il ritorno all’arativo: comuni da destinare all’arativo e alla coltura del grano. Tale le enclosures processo continuerà fino alle soglie della rivoluzione industriale e ne costituirà un importante presupposto (v. cap. 21). Sviluppo Nelle città intanto si sviluppano alcune vivaci attività manifat- delle attività turiere e mercantili: le scoperte geografiche e il grande svi- protoindustriali luppo commerciale danno notevole impulso ai cantieri navali

e all’attività bancaria. Un’altra attività acquista sempre maggior L’industria rilievo: l’industria tipografica che vede primeggiare i torchi ve- tipografica a Venezia neziani. Questi settori richiedono manodopera preparata e altamente qualificata, e si costituiscono così le prime organizza-

zioni di lavoro: le corporazioni, che raccolgono insieme ap- Le corporazioni prendisti, operai e maestri di bottega per tutelare i segreti della professione. Le conseguenze della scoperta delle Americhe

saranno avvertite in Europa nella seconda metà del secolo,

quando l’afflusso di ingenti quantità d’oro e metalli preziosi

203

L’età moderna

La rivoluzione

provocherà in Spagna una grave inflazione: la rivoluzione dei

dei prezzi

prezzi, alla cui origine vi sono anche cause economiche inter-

ne all’Europa, prima fra tutte il divario crescente tra l’offerta stazionaria di beni e la domanda in sensibile crescita.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1500-1550

Grande espansione demografica in tutta Europa: sviluppo dell’urbanesimo nelle Fiandre e in Olanda. In Russia inizia un’intensa colonizzazione delle terre del nord.

Iniziano le prime recinzioni delle terre comuni in Inghilterra ( enclosures). La famiglia di banchieri tedeschi Fugger finanzia con 550 000 fiorini d’oro l’elezione di Carlo V al trono imperiale.

1550-1600

Lieve rallentamento della crescita demografica. Rivoluzione dei prezzi in Spagna causata dall’ingente afflusso di oro e metalli preziosi dall’America. Continua l’espansione dell’industria navale e dell’attività bancaria. Grande espansione delle città delle Fiandre e in particolare di Amsterdam.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 204

3 La formazione

degli Stati nazionali

Un processo che caratterizza la prima età moderna è l’accentramento

del potere da parte delle monarchie a base nazionale o dei regimi oligarchici presenti in molti Stati dell’Europa occidentale. I compiti che lo Stato avoca a sé sono essenzialmente la difesa, l’esercito e soprattutto la fiscalità.

Il principe moderno svincolato dalla sua origine feudale si presenta come il fulcro della vita politica e la sua corte diviene centro di potere e luogo di mecenatismo. Viene creato un Consiglio permanente con consiglieri nominati dal principe stesso, scelti in base alle loro competenze.

Il particolarismo amministrativo non viene abolito, ma subordinato ai voleri del principe che lo incrementa tramite la venalità delle cariche. I funzionari sono però sottoposti al controllo statale tramite ispettori di nomina regia che periodicamente verificano la situazione degli uffici. Molti borghesi acquistano cariche pubbliche per acquisire prestigio e salire nella scala sociale, il principe nobilita alcuni esponenti della borghesia creando Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara la nobiltà di toga e fomentando così la rivalità con la nobiltà feudale.

L’Europa occidentale

Agli albori dell’età moderna alcuni Stati dell’Europa occidenta-

le avevano raggiunto la coesione territoriale. La Spagna, per La Spagna: Aragona esempio, aveva visto unificare in un solo Stato vari territori gra- e Castiglia unite zie al matrimonio di Ferdinando d’Aragona con Isabella di Ca- dal matrimonio stiglia e successivamente alla conquista di Granada e alla cac- tra Ferdinando ciata degli Arabi (1492). Nel 1580, per l’estinzione dei Bragan- e Isabella za, anche il Portogallo divenne un possedimento spagnolo. Di

fatto l’amministrazione delle diverse regioni spagnole restava

separata: la Castiglia aveva la preminenza sulle altre terre poi- Preminenza ché era la più ricca e la più densamente popolata, inoltre le co- castigliana lonie americane erano state unite al suo territorio. Amministrativamente la Spagna era governata da un organo centrale, il

Consiglio di Stato, con funzionari nominati dal re, più altri che Consiglio di Stato si occupavano degli affari relativi ai vari territori (per es. il Consiglio delle Indie, quello d’Aragona, quello d’Italia ecc.). Fu

rafforzato un organo giudiziario, il tribunale dell’Inquisizione, L’Inquisizione per vigilare sulla limpieza de sangre (purezza di sangue) degli Spagnoli e sorvegliare i conversos (i giudei convertiti).

L’Inghilterra aveva visto consolidarsi il potere monarchico con

l’avvento della dinastia Tudor (1485) che coincise con un pe- Inghilterra: i Tudor 205

L’età moderna

La mobilità sociale:

riodo di pace e prosperità. La società civile era molto mobile:

la gentry

la gentry, la piccola nobiltà terriera attiva e intraprendente economicamente, dominava la vita delle contee (le suddivisioni am-

Il Parlamento

ministrative del Regno). Il Parlamento diviso in due Camere,

quella dei Lords (comprendente la nobiltà maggiore e i vesco-

vi) e quella dei Comuni (composta dalla piccola nobiltà e dalla

borghesia cittadina) che era l’organo rappresentativo del po-

polo. Il sovrano aveva istituito tre organi centrali per ammini-

Lo Scacchiere

strare il Regno: lo Scacchiere (in verità già esistente nel Me-

dioevo), con funzioni economiche e fiscali che controllava la

La Camera Stellata

raccolta delle imposte, la Camera Stellata, che fungeva da Cor-

te Suprema, giudicando i tumulti e le sollevazioni popolari, e il Il Consiglio privato

Consiglio privato, anch’esso di nomina regia, che discuteva i

principali problemi e consigliava il sovrano. Anche la Francia

La Francia

con il sovrano Luigi XI (1461-83) aveva avviato una politica di

riforme grazie al potere economico garantito dalle imposte ge-

nerali che affluivano copiose nelle casse della Corona. Tra di es-Le imposte generali: se emergevano per gettito la gabella (l’imposta sul sale) e la ta-gabella e taglia

glia (detta “personale” se riferita alle persone o “reale” se riferita alle terre possedute dai non-nobili). Inoltre, la Prammatica Prammatica

di Bourges del 1438 aveva concesso al re la possibilità di pro-

di Bourges

nunciarsi in merito alle nomine dei vescovi e di manovrare quin-

di la concessione dei benefici ecclesiastici in autonomia rispet-

to a Roma. Le consuetudini e i privilegi locali erano conservati

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara I Parlamenti regionali e gelosamente tutelati dai Parlamenti regionali, assemblee che e il diritto

fungevano da organi consultivi in ambito fiscale e avevano la

di rimostranza

possibilità di opporsi alle ordinanze con il diritto di rimo-

stranza. Il Parlamento di Parigi giunse addirittura nel ’600 a pretendere la compartecipazione alla gestione dello Stato. Un al-

tro organo rappresentativo convocato dal re per discutere e ap-

Gli Stati Generali

provare importanti provvedimenti erano gli Stati Generali,

del Regno

un’assemblea rappresentativa di tutti i ceti convocata sempre

più raramente con il rafforzarsi del potere monarchico. Per la

discussione delle ordinanze più rilevanti, il sovrano interpella-

Il Consiglio del re

va il Consiglio del re, formato dai pari di Francia, e in via più confidenziale il Consiglio segreto.

L’Europa orientale e settentrionale

Non tutta l’Europa presenta Stati che hanno raggiunto una pro-

pria unità grazie alla guida di una monarchia nazionale. A nord

per esempio Svezia e Norvegia sono unite alla Corona danese

Unione di Kalmar tra dall’Unione di Kalmar (1397), destinata a sciogliersi solo nel Svezia e Norvegia

1523 con la proclamazione dell’indipendenza svedese da parte

del re Gustavo Vasa. Nell’Europa orientale, dove generalmente

il sovrano è elettivo, un ruolo di primo piano è svolto dalla no-

206

3 - La formazione degli Stati nazionali

LA SITUAZIONE ITALIANA

La penisola italiana nel ’500, a causa del-

Lazio, le Marche, parte dell’Emilia e la Ro-

la sua frammentazione politica e della

magna. Era formato da terre infeudate al-

sua debolezza militare, era divenuta ter-

la Chiesa che mantenevano realtà politi-

reno di conquista da parte dei vicini Sta-

che molto difformi fra loro. Al sud, dopo

ti nazionali. Molti territori del nord Italia

la dominazione aragonese, il Regno di

erano formalmente ancora appartenen-

Napoli era divenuto dal 1503 stabile pos-

ti all’Impero ma in realtà erano governa-

sesso della Corona spagnola; ai domini

ti da principati completamente autono-

spagnoli nell’Italia meridionale si era ag-

mi e da ricche repubbliche oligarchiche

giunto anche il possesso della Sardegna.

di tradizione marinara (Venezia e Geno-

La Spagna gestiva amministrativamente

va). Nell’Italia centrale si estendeva il va-

i suoi possedimenti in Italia tramite la fi-

sto Stato pontificio che comprendeva il

gura del viceré.

biltà che, nelle Diete, decide tutte le principali questioni rela- L’importanza tive al Paese, comprese le guerre interne per il potere. A livel- decisionale della lo locale i nobili detengono una potestà quasi assoluta sul re- nobiltà nelle Diete sto della popolazione mantenuta in una condizione servile. Tipico è il caso del Regno d’Ungheria che raggiunse un periodo Il Regno d’Ungheria di splendore culturale sotto la guida del re Mattia Corvino, ma

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara alla sua morte (1499) i nobili posero sul trono il debole Ladislao Jagellone e si ripresero di fatto il potere. Una situazione simile è presente nel Regno di Polonia in mano alla nobiltà. L’u-

nica eccezione è costituita dal Granducato di Mosca che grazie Il Granducato al sovrano Ivan III il Grande (1462-1505) pone le basi per la fon- di Mosca dazione dello Stato nazionale russo. Importanti furono le sue

vittorie contro i Mongoli e la lotta interna contro lo strapotere dei boiari, i grandi possidenti nobili. Nei Balcani continua l’a- L’avanzata turca vanzata dei Turchi dopo la presa di Costantinopoli (1453): la cri- e la caduta stianità si mobilita facendo leva sulla religiosità delle popola- di Costantinopoli zioni delle zone di frontiera.

Il Sacro Romano Impero

L’Impero era una realtà sovrannazionale molto complessa, for-

mata da principati laici ed ecclesiastici e da libere città, nella quale l’elemento unificatore era rappresentato dalla persona

dell’imperatore. La corona imperiale era elettiva (secondo la La Bolla d’oro rende Bolla d’oro del 1356 che concedeva questo diritto agli arcive- elettiva la corona scovi di Colonia, Treviri e Magonza, al re di Boemia, al conte Pa- imperiale latino, al duca di Sassonia e al margravio del Brandeburgo) ma

dal 1438 era sempre stata affidata alla casa degli Asburgo d’Au-

stria che la consideravano quasi ereditaria. Gli Asburgo posse- Gli Asburgo devano molti territori e altri tentarono di acquisirne con un’accorta politica dinastica: nel 1526 per esempio ci fu l’annessio-

207

L’età moderna

ne del Regno di Boemia. L’autorità imperiale era limitata dalla

La Dieta Imperiale

Dieta dell’Impero o Reichstag formata dagli elettori, dai principi e dai rappresentanti delle città. L’imperatore Massimiliano

I (1493-1519) con l’appoggio della Dieta ripartì l’Impero in gran-di circoscrizioni amministrative ma non riuscì a creare alcun or-

gano centrale dello Stato.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

SPAGNA

L’unificazione nazionale è raggiunta tramite il matrimonio fra le case regnanti di Castiglia e d’Aragona (1479) e la riconquista del territorio meridionale occupato dagli Arabi (1492). Nel 1580 è annesso il Portogallo. L’amministrazione delle regioni resta separata: vi è un solo organismo centrale, il Consiglio di Stato, ed è creato un forte organo giudiziario, il tribunale dell’Inquisizione.

INGHILTERRA

I Tudor rafforzano il potere centrale con l’istituzione di nuovi organi amministrativi (la Camera Stellata, il Consiglio privato). Il Parlamento è bicamerale (la Camera dei Lords raggruppa la grande nobiltà e l’alto clero, la Camera dei Comuni la piccola nobiltà e la borghesia). La società civile è aperta e mobile.

FRANCIA

Il potere fiscale della Corona, basato sulla gabella e sulla taglia, porta al rafforzamento della monarchia. La Prammatica di Bourges (1438) rivendica i privilegi regali in materia religiosa. Gli organi rappresentativi del popolo (Stati Generali e Parlamenti) fungono da organi consultivi esercitando il diritto di rimostranza. Il re crea un Consiglio segreto per gli affari riservati.

IMPERO

La Bolla d’oro (1356) concede a sette Grandi Elettori il privilegio di eleggere l’imperatore; dal 1438 la Corona sarà sempre stata affidata agli Asburgo. Nel 1526

viene annessa la Boemia.

GLI ALTRI STATI

Nel Nordeuropa Svezia e Norvegia sono unite alla Danimarca dall’Unione di Kalmar (1397), che verrà sciolta nel 1523. Con il re Mattia Corvino l’Ungheria raggiunge il suo massimo splendore, ma alla sua morte (1499) la nobiltà preferisce eleggere un re più debole. In Italia i territori del nord sono sotto la giurisdizione formale dell’Impero, il centro appartiene allo Stato pontificio e il sud alla Spagna.

208

4 La Riforma protestante

e la Controriforma cattolica

La Riforma protestante fu un movimento di opposizione radicale alla Chiesa di Roma avviato nel XVI sec. dalla predicazione di Lutero, che comportò la rottura dell’unità religiosa dell’Europa cristiana. Dal punto di vista teologico il luteranesimo (e con lui il calvinismo) rivendicava un rapporto diretto del singolo con le Sacre Scritture (tradotte nelle lingue nazionali) negando la centralità della Chiesa e dei sacramenti. Sul piano politico molti principi tedeschi videro nell’adesione alla Riforma il mezzo per contrastare il disegno di centralizzazione statale dell’imperatore Carlo V. Ciò suscitò conflitti e rivolte che insanguinarono l’Europa per decenni. La Chiesa cattolica, già colpita dallo Scisma d’Oriente, reagì a questa nuova minaccia prima con la scomunica dei principi riformati e poi con la convocazione di un grande Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara concilio: il Concilio di Trento (1545-63). In questa sede non solo si riaffermarono i fondamenti teologici e disciplinari dell’ortodossia cattolica, ma si disciplinò anche la struttura ecclesiastica, ponendo le basi per la riconquista delle nazioni passate al protestantesimo.

La Riforma protestante

L’interpretazione della Bibbia proposta da Martin Lutero (1483- La nuova 1546), monaco agostiniano tedesco, era imperniata sul concet- interpretazione to della giustificazione per fede. La salvezza è concessa da Dio della Bibbia all’uomo grazie alla sua infinita misericordia, non in base ai me- e la giustificazione riti terreni. Solo la fede salva l’uomo e la fede è in primo luogo per fede sottomissione alla Bibbia, la Parola di Dio. La Chiesa e i sacramenti non vengono più considerati il tramite necessario fra Dio

e l’uomo. Le indulgenze (la remissione dei peccati concessa dal

pontefice dietro versamento di denaro) non hanno alcun fon-

damento. Lutero compendiò le sue idee in uno scritto, Le 95 te- Le 95 Tesi si (o Tesi per chiarire l’efficacia delle indulgenze), che si narra fu appeso alla porta della chiesa di Wittenberg la notte del 31

ottobre 1517. Il testo venne diffuso in tutta la Germania susci-

tando ampi consensi, perché poneva fine al commercio delle

indulgenze e toglieva fondamento al fiscalismo romano. Papa

Leone X reagì con la scomunica di Lutero (bolla Exsurge Do- La scomunica mine del 15 giugno 1520). Nello stesso anno Lutero espose il suo pensiero in alcuni scritti: Appello alla nobiltà cristiana del- Altri scritti di Lutero la nazione tedesca, affinché intervenga nelle questioni religiose, La cattività babilonese della Chiesa, dove denuncia la cor-209

L’età moderna

L’ANGLICANESIMO

La Chiesa anglicana fu costituita dal re

influssi calvinisti evidenti nel Book of

Enrico VIII, che con l’ Atto di suprema-

Common Prayer (1552) che ammetteva

zia (1534) si sostituiva al pontefice nel

solo due sacramenti, battesimo ed eu-

governo della Chiesa inglese, a causa

carestia. Dopo la restaurazione cattoli-

del rifiuto di papa Clemente VII di con-

ca di Maria Tudor, Elisabetta I ritornò al-

cedergli l’annullamento del matrimonio

l’anglicanesimo con il rinnovo dell’Atto

con Caterina d’Aragona. Enrico VIII, do-

di Supremazia e la pubblicazione dei

po la scomunica, sottrasse l’Inghilterra

Trentanove articoli (1561) che abolivano

al controllo papale ma conservò la strut-

il celibato ecclesiastico. Il sovrano dive-

tura dogmatica cattolica (mantenendo

niva il supremo governatore negli affari

tutti i sacramenti e nominando diretta-

ecclesiastici, riservando al Parlamento il

mente i vescovi), senza accogliere i prin-

controllo della predicazione e dei sa-

cipi del protestantesimo. Con il regno di

cramenti e l’applicazione del Book of

Edoardo VI si accentuarono invece gli

Common Prayer.

ruzione della Curia e nega la validità del sacramento della con-

fessione, infine, La libertà del cristiano, il programma del luteranesimo. Molti principi tedeschi si schierarono a favore del-

la nuova dottrina, non l’imperatore Carlo V che convocò una

La Dieta di Worms

dieta a Worms, alla quale intervenne anche Lutero grazie a un

salvacondotto. La Dieta si concluse senza risultati, e Carlo V ne La reazione

approfittò per mettere al bando Lutero (Editto di Worms del

imperiale

1521), portato in salvo dall’Elettore di Sassonia. La nuova dot-

trina aveva suscitato molte speranze nei ceti più umili: Lutero

Le rivolte della

li disilluse appoggiandosi al potere dei principi. Nel 1522 la pic-piccola nobiltà

cola nobiltà dei cavalieri insorse in nome della nuova fede ten-

tando di occupare le terre del vescovo di Treviri, ma i ribelli fu-Lutero legittima

rono subito annientati. Lutero si dimostrò contrario a ogni azio-

l’intervento

ne svolta con la forza e legittimò l’intervento dei principi. Stes-dei principi

sa sorte toccò alla rivolta dei contadini guidati nel 1525 dal radicale Thomas Müntzer (1490-1525), che si diffuse rapida-

La rivolta

mente in molti territori dell’Impero. La reazione dei signori fu

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dei contadini

durissima, quasi centomila furono i contadini massacrati. Negli

stessi anni la Riforma giungeva in Svizzera con la predicazione

La riforma

di Ulderico Zwingli (1484-1531). Zwingli trovò nella libera città in Svizzera: Zwingli

di Zurigo il luogo ideale per la realizzazione delle sue idee, che comportavano uno stretto legame tra potere politico e religioso. La Chiesa per Zwingli era costituita dalla comunione dei cre-

denti, ma la disciplina era mantenuta dal potere politico. La diffusione della Riforma fu osteggiata dai cantoni meridionali cat-

tolici che provocarono un conflitto armato, e Zwingli perse la

A Ginevra: Calvino

vita nella battaglia di Kappel (1531). Ginevra divenne un altro

e la predestinazione

grande centro riformatore grazie al francese Giovanni Calvino

dell’uomo

(1509-64). Il calvinismo radicalizzava la dottrina della predestinazione dell’uomo allontanandola dal significato originario: la

210

4 - La Riforma protestante e la Controriforma cattolica riuscita in questo mondo diveniva infatti la misura del favore divino; gli eletti scelti da Dio costituivano la Chiesa dei Santi, e l’unico strumento per avvicinarsi al divino era la Bibbia. Le magi-

strature cittadine dovevano vigilare, anche con modi polizieschi, sulla condotta dei fedeli. Alcune sette poco diffuse e osteggiate dalle autorità civili e religiose (anabattisti, antitrinitari, sociniani) radicalizzarono ulteriormente il messaggio riformatore.

■ La diffusione delle nuove dottrine

In Svizzera la diffusione del calvinismo soppiantò almeno in par- In Svizzera te la dottrina di Zwingli. In Scozia il calvinismo fu diffuso dalla predicazione di John Knox. Nei Paesi Bassi l’adesione alla Rifor- In Olanda ma ebbe anche il significato di opposizione alla politica spagnola Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara che vi aveva introdotto l’Inquisizione. La rivolta contro gli Spagnoli portò alla nascita delle Province Unite (v. cap. 6). In Scan- In Scandinavia dinavia la penetrazione della Riforma si affermò prima in Danimarca e in Svezia e successivamente in Norvegia e Finlandia. In In Francia Francia la diffusione del calvinismo fu osteggiata dai sovrani: i calvinisti, detti ugonotti, furono perseguitati e ciò originò i conflitti interni noti come guerre di religione (v. cap. 6). In Spagna e in Italia il protestantesimo rimase un fenomeno circoscritto.

La Controriforma e il Concilio di Trento

Già l’Umanesimo cristiano di Erasmo da Rotterdam o di Tom- L’Umanesimo maso Moro propugnava una riforma interna alla Chiesa con il cristiano ritorno alla povertà evangelica, la condanna del nepotismo e l’abolizione delle pratiche superstiziose: tali tendenze furono ben

presto messe in minoranza. Nel 1545 si aprì il Concilio di Tren- Il Concilio di Trento to, durato ben diciotto anni con alterne fasi (che comprendo-no anche lo spostamento della sede a Bologna nel 1547) con-

dizionate dalla personalità dei papi succedutisi in quegli anni. I Innovazioni decreti conciliari, confermati dalla bolla Benedictus Deus (1564) in campo pastorale di Pio IV, portarono importanti innovazioni in campo pastorale: uniformarono la celebrazione della messa, istituirono i se-

minari diocesani per la formazione dei parroci, introdussero per

i vescovi l’obbligo di residenza e di visita pastorale nelle dioce-si, ripristinarono l’osservanza della regola nei conventi e nei monasteri. Dal punto di vista teologico furono definite le dottrine La definizione relative ai sacramenti e quella della transustanziazione (cioè della dottrina della reale presenza del corpo e del sangue di Cristo nel pane sacramentale e nel vino al momento della consacrazione eucaristica); fu riaf-fermata l’autenticità della Vulgata, cioè della traduzione della Bibbia in latino fatta da San Girolamo. L’iniziativa dei parroci fu I nuovi ordini religiosi affiancata dall’opera di ordini religiosi riformati o di nuova istituzione impegnati in campo educativo o assistenziale (cappuc-

211

L’età moderna

cini, barnabiti, somaschi, teatini ecc.). Nel 1540 Sant’Ignazio di La Compagnia

Loyola fondò la Compagnia di Gesù alle dirette dipendenze del

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di Gesù

pontefice, con compiti in campo educativo e missionario. Po-

chi anni prima del Concilio, nel 1542, papa Paolo III riorganizzò L’Inquisizione

il tribunale romano dell’Inquisizione, su modello di quello spa-

gnolo. Un altro strumento repressivo fu l’ Indice dei libri proi-L’ Indice

biti (1559) che controllava la stampa. All’attività della Santa Se-dei libri proibiti

de corrispose nelle diocesi l’impegno pastorale e riformatore

di grandi vescovi come Carlo Borromeo a Milano.

SCHEMA RIASSUNTIVO

LA RIFORMA

Martin Lutero, monaco agostiniano tedesco, propone una dottrina basata sulla giustificazione per fede, svalutando il ruolo della Chiesa e dei sacramenti. Espone le sue idee nelle 95 Tesi di Wittenberg (1517). La bolla papale Exsurge Domine (1520) scomunica Lutero e il suo pensiero in materia di indulgenze, esposto negli Appelli. Molti principi tedeschi si schierano con Lutero e Carlo V convoca una Dieta a Worms senza risultati. Negli anni seguenti la piccola nobiltà e i contadini insorgono in nome della nuova fede ma Lutero legittimò l’intervento repressivo dei principi.

Zwingli predica a Zurigo una nuova visione della Chiesa formata dalla comunione dei credenti, nella quale potere politico e religioso sono uniti. I cantoni meridionali cattolici si oppongono: durante la battaglia di Kappel (1531) Zwingli muore.

A Ginevra Calvino diffonde il concetto della predestinazione secondo la quale la ricchezza è segno tangibile della benevolenza divina.

L’anglicanesimo nasce dalla volontà di Enrico VIII di formare una Chiesa nazionale; nei primi tempi non si scosta dogmaticamente dal Cattolicesimo.

IL CONCILIO DI TRENTO

Ispirato da movimenti di riforma della Chiesa come l’Umanesimo cristiano e la 1545-63

Riforma cattolica, il Concilio si trova a dover sancire la distanza dalla Riforma.

Emana i decreti conciliari nei quali sostiene la dottrina della transustanziazione e la validità dei sacramenti, unifica la celebrazione della messa, ripristina la regola monastica e si preoccupa della formazione del clero. Suoi strumenti di riforma sono anche l’Inquisizione, l’Indice dei libri proibiti e la creazione di nuovi ordini religiosi (Gesuiti).

212

5 Il disegno egemonico

di Carlo V: le guerre in Italia

e in Europa

L’imperatore Massimiliano I aveva concertato il matrimonio tra il proprio figlio, Filippo il Bello, e l’unica figlia di Ferdinando d’Aragona e Isabella di Castiglia, Giovanna la Pazza. Dal loro matrimonio erano nati Carlo (1500-1558) e

Ferdinando. Alla morte del padre, nel 1506, Carlo divenne duca di Borgogna sotto la tutela di Massimiliano I, fino a quando gli Stati Generali lo dichiararono maggiorenne (1515). Alla morte di re Ferdinando (1516) Carlo ereditò i regni di Aragona, di Napoli e di Sicilia. Nel 1521 divenne governatore generale di Castiglia in nome della madre. Alla morte dell’imperatore (1519) ereditò congiuntamente al fratello Ferdinando i domini austriaci degli Asburgo, proponendosi come candidato alla corona imperiale. L’appoggio dei banchieri tedeschi favorì la sua elezione. Carlo V aveva realizzato una vasta concentrazione di domini (la Castiglia con le colonie americane, l’Aragona Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara con la Sicilia e Napoli, la Borgogna, gli Stati ereditari austriaci), che con la corona imperiale fece di lui il sovrano più potente dell’Europa della prima metà del ’500.

L’Impero di Carlo V

Alla morte dell’imperatore Massimiliano I (1519), Carlo divenne La morte il successore più probabile; da quasi un secolo infatti la corona di Massimiliano I imperiale era monopolizzata dagli Asburgo. I possedimenti e il

potere che avrebbe avuto il futuro imperatore preoccupavano

non poco i principi tedeschi e la Francia che temeva di ritrovar-

si accerchiata. La prima candidatura proposta fu quella di Fede- I candidati rico di Sassonia; maggiore peso e appoggio politico aveva il no- al trono imperiale me di Francesco I di Francia, sostenuto da papa Leone X. Carlo

d’Asburgo cercò l’appoggio dei potenti banchieri tedeschi e ita- Carlo diventa liani e grazie all’oro dei Fugger Carlo V divenne imperatore.

imperatore

■ I territori spagnoli

I territori castigliani all’inizio del ’500 furono attraversati da vio- Rivolta in Castiglia lenti moti di rivolta dei comuneros (gli abitanti di Toledo e Se- e Aragona govia, i quali invocavano una maggiore giustizia fiscale) contro

i governanti borgognoni portati con sé da Carlo V. Un movi-

213

L’età moderna

L’IDEALE IMPERIALE DI CARLO V

Carlo V, sia per formazione culturale, sia

Tuttavia la spaccatura religiosa della Cri-

per indicazione dei suoi consiglieri, tra cui

stianità in seguito alla Riforma protestan-

Mercurino di Gattinara, perseguì il sogno

te e l’aperta lotta sostenuta contro Fran-

politico di un’autorità monarchica uni-

cesco I di Francia resero impossibile il suo

versale che facesse rivivere l’universali-

progetto politico. Anche l’idea di assicu-

smo del Sacro Romano Impero attraver-

rare la successione imperiale al figlio Fi-

so la realizzazione di una Res publica lippo incontrò l’opposizione dei principi christiana, un’Europa di Stati in cui l’im-tedeschi, che imposero la separazione

peratore fosse la guida politica e morale

dei domini asburgici austriaci e della di-

della Cristianità nella lotta contro l’Islam.

gnità imperiale dalla corona di Spagna.

mento simile, la germanìa, scoppiò nel Regno aragonese. Am-

bedue le rivolte furono domate nel 1521 grazie all’appoggio del-

Carlo V difensore

la nobiltà locale. Carlo V nel suo desiderio di realizzare un nuodel Cattolicesimo...

vo Impero universale trascurò le necessità dei territori spagno-

li, nei quali era visto come un sovrano straniero, lontano dagli

...e dell’unità

usi e dalle tradizioni locali, gelosamente conservate dalle Cor-

imperiale

tes, le rappresentanze cittadine.

■ Le guerre d’Italia

Carlo V si trovò coinvolto in un conflitto con la Francia che ave-Le origini

va radici lontane. La guerra per il predominio sui territori italia-del conflitto con

ni aveva avuto origine dal tentativo di Carlo VIII di Francia di oc-la Francia in Italia

cupare i territori dell’Italia meridionale appartenenti agli Aragonesi, rivendicando l’eredità angioina. La spedizione di Carlo VIII La discesa

non incontrò ostacoli, ma suscitò la reazione degli Stati italiani di Carlo VIII

che si allearono per contrastare la sua potenza. L’alleanza, pro-

posta da Venezia, incontrò il favore del papa, di Ludovico Sforza (signore di Milano), di Firenze, dell’Impero e della Spagna. La

coalizione si scontrò con i Francesi a Fornovo (1495) senza riu-

scire a fermarli. La Spagna, intanto, sconfisse le truppe che oc-

cupavano il Regno di Napoli. L’arrivo dei Francesi aveva provo-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara cato a Firenze una sollevazione popolare con la proclamazione

Luigi XII

della Repubblica. Il successore di Carlo VIII, Luigi XII, rivolse la sua attenzione al Ducato di Milano quale discendente dai Visconti.

Gli accordi con Venezia (che si impossessò di Cremona e dei ter-

ritori vicini) e con il papa (intesi a favorire la creazione di un principato per Cesare Borgia, figlio del pontefice) permisero una fa-

cile conquista. Gli Spagnoli intanto sostituirono la dinastia ara-Armistizio di Lione:

gonese presente nel sud Italia. L’armistizio di Lione (1504) san-

Francia al nord,

zionò la divisione dell’Italia in due zone d’influenza: francese al Spagna al sud

nord, spagnola al sud. L’espansione di Venezia nei territori papali provocò la nascita di un’alleanza in funzione antiveneta, la Lega Lega di Cambrai

di Cambrai composta dal papa, dalla Francia, dall’Impero e dai

214

5 - Il disegno egemonico di Carlo V: le guerre in Italia e in Europa Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Savoia. Sconfitta la Repubblica Veneta ad Agnadello (1509), il pa-pa istituì una nuova alleanza, la Lega Santa (appoggiata da Spa- Lega Santa gna, Inghilterra, Venezia), per ridimensionare il potere francese. contro la Francia La battaglia di Ravenna non rappresentò una sconfitta militare

per i Francesi che videro tornare i Medici a Firenze e gli Sforza a Milano. Nel 1515 moriva Luigi XII; il nuovo re Francesco I pose Francesco I come obiettivo la riconquista di Milano difesa dagli Svizzeri. Lo scontro, vittorioso per i Francesi, avvenne a Melegnano. Il Trattato di Noyon (1516) ristabilì la pace. Carlo V nel 1521 scese in Italia per riconquistare il Milanese a Francesco I, sconfisse i Fran- La battaglia di Pavia cesi a Pavia (1525) e prese il re di Francia come ostaggio. Col Trattato di Madrid (1526) si impose la restaurazione degli Sforza e Il Trattato di Madrid la rinuncia delle pretese francesi sull’Italia. Francesco I, liberato, non rispettò gli accordi e scatenò la guerra contro l’imperatore

con l’appoggio dell’Inghilterra, del papa, di Milano e di Venezia (Lega di Cognac). L’esercito imperiale formato in gran parte dai La Lega di Cognac lanzichenecchi luterani giunse sino a Roma e la saccheggiò e il sacco di Roma (1527). L’imperatore arrivò a un compromesso con il papa e con

la Francia (Pace di Cambrai, 1529) sancito dall’incoronazione im- Pace di Cambrai periale per mano del pontefice (1530). Nel 1535 con la morte del- e incoronazione lo Sforza Milano passò agli Spagnoli, la Francia si alleò con gli Sviz- imperiale zeri e l’Impero con il Papato: la guerra continuò fra alterne vicende fino a quando la Pace di Crépy (1544) confermò lo Stato Pace di Crépy di Milano all’imperatore. Nel 1552 Enrico II, re di Francia, riprese la guerra, sospesa nel 1556. La battaglia di San Quintino con-

dotta da Filippo II di Spagna vide la definitiva sconfitta dei Fran- La definitiva rinuncia cesi sanzionata dalla Pace di Cateau-Cambrésis (1559) con la qua- francese ai territori le la Francia rinunciò a ogni pretesa sui territori italiani.

italiani

■ La politica estera

Carlo V rafforzò i legami con l’altro Stato iberico sposando nel

1526 Isabella del Portogallo. Nel 1512 era stata conquistata anche Conquista la Navarra, unita poi al Regno di Castiglia. Mantenne un atteg- della Navarra giamento difensivo quando Solimano II riprese l’avanzata nei Balcani; dopo la sconfitta di Luigi II Jagellone (Mohacs, 1526) e l’elezione del fratello Ferdinando a re d’Ungheria, difese i confini meridionali e Vienna assediata (1529). Nel Mediterraneo operò Politica contro gli Stati barbareschi del Nordafrica che minacciavano le mediterrranea rotte commerciali riuscendo a conquistare Tunisi (1535), mentre e spedizione contro senza fortuna fu la spedizione contro Algeri (1541).

Tunisi e Algeri

Il problema religioso

Dopo aver messo al bando Lutero con l’Editto di Worms (1521),

Carlo V cercò di convincere il pontefice a convocare un conci-

lio generale della Chiesa e si adoperò per salvaguardare l’unità

215

L’età moderna

politica e religiosa dell’Impero. Fallito il tentativo di conciliazione con i luterani (Dieta di Augusta del 1530), Carlo V affrontò i principi luterani che avevano costituito la Lega di Smalcalda,

guidata dall’Elettore di Sassonia. Li sconfisse nella battaglia di Mühlberg (24 aprile 1547), ultimo successo contro i protestanti.

Alla fine, costretto a combattere su più fronti, dovette accetta-

Pace di Augusta:

re la tregua di Passau (1552), preludio alla Pace di Augusta

cuius regio eius

(1555), nella quale venne fissato il principio del cuius regio eius et religio

et religio, “di chi il paese di quello anche la religione”, cioè la libertà di culto per i principi luterani e l’obbligo dei sudditi di accettare la confessione del sovrano. Si sanciva così la divisione religiosa dei territori dell’Impero.

■ L’abdicazione

Carlo V abdica

Nel 1556, dopo aver visto fallire tutti i suoi ideali, Carlo V abdicò: rinunciò ai Paesi Bassi, ai regni di Aragona, Sicilia, Castiglia, e alle colonie americane in favore del figlio Filippo II, che aveva investito dello Stato di Milano e del Regno di Napoli. Al

La divisione

fratello Ferdinando, re di Boemia e Ungheria, lasciò i domini

dell’Impero

austriaci. Si ritirò poi in convento in Estremadura.

SCHEMA RIASSUNTIVO

CARLO V

Carlo V, nipote dell’imperatore Massimiliano il cui figlio Filippo il Bello aveva spo-1500-58

sato Giovanna la Pazza figlia dei sovrani di Spagna Ferdinando e Isabella, è nominato duca di Borgogna (1506), re d’Aragona, Napoli e Sicilia (1516), eredita con il fratello i domini degli Asburgo ed è eletto imperatore (1519). Nei domini spagnoli deve affrontare ribellioni in Castiglia e Aragona, nell’Impero si scontra, con poca fortuna, con i principi luterani: la Pace di Augusta (1555) stabilisce il principio del cuius regio eius et religio. Si scontra anche con i Turchi che hanno assediato Vienna e riesce a conquistare Tunisi (1535). In Italia prosegue le guerre contro la Francia. Nel 1556 abdica e spartisce i suoi domini tra il figlio Filippo Il e il fratello Ferdinando.

LE GUERRE D’ITALIA

Spedizione di Carlo VIII a Napoli per ottenere l’eredità angioina: scontro a For-1494-95

novo con un’alleanza formata dagli Stati italiani e dalla Spagna.

Conquista di Milano da parte di Luigi XII erede dei Visconti.

1500

Gli Spagnoli sostituiscono la casa aragonese.

1503

Lega di Cambrai contro Venezia: Venezia è sconfitta ad Agnadello (1509).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 1508-09

Lega Santa contro la Francia: a Milano tornano gli Sforza.

1511

Francesco I rivuole Milano e si scontra con gli Svizzeri che la difendono; la vitto-1515

ria francese è sancita dal Trattato di Noyon.

1525-29

Battaglia di Pavia: Francesco I è prigioniero. Nasce la Lega di Cognac contro gli Asburgo.

1535-44

I lanzichenecchi di Carlo V saccheggiano Roma. La Pace di Cambrai pone fine al-le ostilità.

1558-59

Annessione di Milano all’Impero: guerra con la Francia sino alla Pace di Crépy.

Battaglia di San Quintino. La Pace di Cateau-Cambrésis pone fine alle guerre d’Italia.

216

6 L’Europa nella seconda metà

del Cinquecento

La Pace di Augusta (1555) con il principio del cuius regio eius et religio (v. cap. 5) aveva sancito la divisione dell’Impero e la fine di ogni possibile restaurazione dell’universalismo cristiano. Nella seconda metà del ’500 i conflitti di natura politico-religiosa condizionarono non solo la politica estera degli Stati europei ma causarono guerre civili, portando alla ribellione e al distacco di territori contrari alla religione professata dal sovrano. Questo fenomeno, destinato a proseguire nel secolo seguente con la Guerra dei Trent’anni, mise in luce una profonda crisi degli Stati europei, combattuti tra la volontà di assestamento e le frequenti rivolte interne. In campo economico l’atlantizzazione delle reti commerciali aveva provocato una decadenza sempre più accentuata del Mediterraneo e dell’Italia, e l’ascesa di nuovi protagonisti, primi fra tutti l’Inghilterra e le Province Unite. La Spagna, dal canto suo, aveva imboccato la via del declino rinunciando a potenziare l’economia nazionale e diventando finanziariamente dipendente dalle colonie.

La Francia e le guerre di religione

In Francia dopo la morte del sovrano Enrico II (1559) e dell’e-

rede Francesco II (1560) il potere passò nelle mani della mo-

glie Caterina de’ Medici, reggente per il secondo figlio Carlo IX. Caterina de’ Medici Durante la reggenza si formarono due partiti nobiliari antago-nisti fra loro, quello dei cattolici capeggiato dalla famiglia dei Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Guisa e quello ugonotto, che aveva tra i maggiori rappresen- Guisa cattolici tanti il principe di Condé e de Coligny. Il Parlamento di Parigi, e Coligny ugonotti contrastando Caterina che aveva tentato una politica di conciliazione con gli ugonotti, dichiarò questi ultimi fuori legge provocando lo scoppio della guerra civile. L’Editto di Amboise Editto di Amboise (1563) concesse la libertà di coscienza a tutti i protestanti, ma di culto ai soli nobili. Il conflitto proseguì fino all’Editto di St. Editto di St. Germain Germain (1570) che assegnava agli ugonotti alcune piazzeforti

non controllate dal re. Con l’assenso della sovrana i duchi di

Guisa organizzarono il massacro dei calvinisti nella Notte di San La notte Bartolomeo (24 agosto 1572) quando nella sola Parigi circa 2- di San Bartolomeo 3000 ugonotti furono passati a fil di spada. Morto Carlo IX (1574) l’influenza politica di Caterina non diminuì sotto il regno del

terzo figlio, Enrico III. La lotta per il potere scatenò la Guerra La Guerra dei tre Enrichi (così detta perché tutti i contendenti, cioè il re, dei tre Enrichi il duca di Borbone, capo degli ugonotti, e quello di Guisa, espo-217

L’età moderna

L’IMPERO

Alla morte di Carlo V (1558) il fratello Fer-

lo e Ferdinando parte del territorio ere-

dinando, già re di Boemia e Ungheria, fu

ditario austriaco. Nel 1564 la corona im-

eletto imperatore con il nome di Ferdi-

periale passò al primogenito di Ferdi-

nando I. Egli strutturò in senso più mo-

nando, Massimiliano II (1564-76), incline

derno i domini ereditari istituendo nuovi

al protestantesimo, che concesse ai sud-

organi di governo: il Consiglio segreto

diti piena libertà di coscienza e di culto.

per le questioni più riservate, il Consiglio

Il figlio e successore Rodolfo II (1576-

aulico per la politica estera, la Camera

1612), intransigente cattolico, cercò di

aulica per la cura delle finanze, il Consi-

imporre una restaurazione cattolica in

glio aulico competente per la difesa e la

tutto l’Impero. I principi riformati osteg-

guerra. Alla sua morte divise il suo do-

giarono a lungo quest’iniziativa e si al-

minio tra i figli assegnando ai cadetti Car-

learono nell’Unione evangelica.

nente dei cattolici, si chiamavano Enrico) che vide l’assassinio

di Enrico di Guisa (1588) ordinato dal re. Alla morte di Enrico

Enrico di Navarra

III (1589), Enrico di Borbone (marito di Margherita di Valois,

diventa Enrico IV

sorella del re), già re di Navarra, non fu riconosciuto come ere-

de legittimo dai cattolici e ottenne il trono con la forza delle ar-L’Editto di Nantes

mi e la conversione al Cattolicesimo (1594). L’Editto di Nantes,

promulgato da Enrico IV nel 1598, riconosceva a tutti i sudditi

la libertà di coscienza e di culto, ponendo fine alle guerre di religione.

Gli Asburgo di Spagna: Filippo II

Filippo II

Filippo II (1556-98) era stato allevato in un clima di rigido e au-stero Cattolicesimo. Reggente di Spagna (1543), sposò in pri-

me nozze Maria Emanuela del Portogallo, dalla quale ebbe un

figlio; poi Maria Tudor, regina d’Inghilterra, Elisabetta di Valois e infine Anna d’Austria che gli diede cinque figli, dei quali il so-lo Filippo III gli sopravvisse. Filippo II estese a tutti i suoi do-Visione centralista

mini il sistema castigliano, secondo una visione centralista del-

dello Stato

lo Stato che si realizzò con il trasferimento della capitale a Madrid (1561) e la costruzione dell’Escorial, sua residenza dal

I Consigli

1584. Governò con l’aiuto dei Consigli (ai preesistenti fuono ag-

giunti il Consiglio d’Italia, 1559; quello del Portogallo, 1582;

quello delle Fiandre, 1588) che rispondevano direttamente a lui

e sovrintendevano a ogni settore della vita dello Stato. L’inten-

La difesa

sa lotta in difesa dell’ortodossia cattolica provocò l’annienta-

della cattolicità

mento dei protestanti, ma anche il controllo della Corona sul-

le nomine vescovili, i benefici e l’istruzione del clero, ponendo spesso pesanti condizionamenti al Papato. Nei confronti di ebrei

e moriscos (musulmani convertiti) promosse una politica di

conversioni forzate e di persecuzioni. In politica estera conti-

nuò il movimento espansivo nella penisola iberica che culminòTitolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 218

6 - L’Europa nella seconda metà del Cinquecento

con l’unione personale del Portogallo alla Corona spagnola La Pace (1580). Con gli accordi siglati nella Pace di Cateau-Cambrésis di Cateau-Cambrésis (v. cap. 5) rafforzò il controllo spagnolo sulla penisola italiana.

La vittoria di Lepanto contro i Turchi (1571) garantì la sicurez- La battaglia za sulle rotte commerciali del Mediterraneo meridionale. Filip- di Lepanto po II intervenne anche nelle guerre di religione in Francia al-leandosi con i cattolici contro Enrico di Borbone.

La nascita delle Province Unite

Filippo II tentò di estendere la sua politica di uniformità reli-

giosa e amministrativa ai Paesi Bassi, in larga parte calvinisti. Ciò La rivolta fiamminga scatenò la rivolta dei territori fiamminghi, sostenuta da Francia contro la politica e Inghilterra. La violenta repressione del duca d’Alba (1567) religiosa di Filippo II colpì i capi dei calvinisti e impose la tassazione delle attività commerciali. Guglielmo d’Orange, esponente dell’aristocrazia

fiamminga, guidò la rivolta antispagnola caratterizzata da atti di pirateria navale. Il saccheggio di Anversa (1576), voluto da Filippo II, provocò la pacificazione tra le province del Nord cal-

vinista e quelle del Sud cattolico: frutto dell’accordo fu l’Unio- Unione di Gand ne di Gand con cui si chiedeva il ritiro delle truppe spagnole.

Il nuovo governatore spagnolo Alessandro Farnese giocò abil-

mente sulle differenze religiose tra calvinisti e cattolici riuscendo a spezzare l’Unione di Gand. Nel 1579 le sette province set- Unione di Utrecht tentrionali si proclamarono indipendenti (Unione di Utrecht).

A esse si contrappose l’Unione di Arras delle province cattoli- Unione di Arras che, fedeli alla Spagna. Le Province Unite si diedero una strut- filospagnola Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tura confederata con Stati generali unitari e permanenti sotto

la guida di un governatore ( statolder). La guerra con la Spagna continuò sino alla Pace di Vestfalia del 1648 (v. cap. 7).

La Pace di Vestfalia

L’Inghilterra elisabettiana

Alla morte di Edoardo VI la sorellastra Maria la Sanguinaria Maria la Sanguinaria (1553-58) cercò di restaurare il Cattolicesimo (con l’appoggio

del marito Filippo II) attuando una violenta politica persecuto-

ria contro i protestanti. Le succedette la sorellastra Elisabetta I Elisabetta I (1558-1603), figlia di Anna Bolena, che, ostile sia al Cattolicesimo sia al puritanesimo, consolidò il potere della Chiesa angli- Consolidamento cana (v. cap. 4). La nuova regina, scomunicata da Pio V nel 1570, della chiesa sedò le rivolte cattoliche in Irlanda ma limitò anche le insubor- anglicana dinazioni sociali dei puritani e si schierò a fianco degli ugonotti durante le guerre di religione in Francia. In campo economi- Nasca la potenza co avviò la trasformazione dello Stato in potenza navale, com- navale inglese merciale e coloniale (con la fondazione della colonia della Virginia in America), e minacciò il monopolio commerciale spa-

219

L’età moderna

I corsari

gnolo con le colonie finanziando la guerra corsara (Francis

Drake). La Corona finanziò inoltre le imprese commerciali, pro-

mosse la vendita delle terre ex ecclesiastiche e l’istituzione del-Le enclosures

le enclosures (v. cap. 2). La decapitazione di Maria Stuart, la pretendente cattolica alla Corona inglese, spinse Filippo II ad at-

La lotta

taccare l’Inghilterra con la sua imponente flotta, l’Invincibile

con la Spagna:

Armata, che andò però incontro alla più grande disfatta nella

l’Invincibile Armata

storia della marina spagnola (1588).

Elisabetta I fu anche una grande mecenate che favorì lo svilup-

po delle arti, influenzate dalla cultura rinascimentale italiana e fiamminga.

SCHEMA RIASSUNTIVO

FRANCIA

Durante il regno di Caterina de’ Medici e dei suoi figli il Paese è scosso dalle guerre di religione tra cattolici e ugonotti. Alcuni editti avevano garantito ai nobili ugonotti libertà di culto. Nella Notte di San Bartolomeo (1572) sono massacrati a Parigi migliaia di ugonotti: ciò scatena la guerra che porta alla nomina di Enrico di Borbone, capo degli ugonotti, a re dopo la sua conversione (Enrico IV). L’Editto di Nantes riconosce a tutti piena libertà di culto (1598).

SPAGNA

Filippo Il trasferisce la capitale a Madrid dalla quale governa tutto il Regno tramite i Consigli regionali. Intransigente cattolico, caccia i moriscos dalla Spagna e combatte i Turchi nella battaglia di Lepanto (1571).

PROVINCE UNITE

L’oppressione fiscale spagnola provoca numerose sollevazioni, la violenta repressione di Filippo Il porta alla pacificazione fra le province cattoliche e calvini-ste (Unione di Gand). Nel 1579 le province del Nord si dichiarano indipendenti (Unione di Utrecht), mentre le province meridionali cattoliche rimangono fedeli alla Spagna (Unione di Arras).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara INGHILTERRA

Dopo la reggenza di Maria la Sanguinaria, la sorellastra Elisabetta I (1558-1603) riporta l’anglicanesimo nel Regno e seda le rivolte cattoliche in Irlanda. La Corona avvia la trasformazione dello Stato in potenza navale, commerciale e coloniale (promuove imprese commerciali, finanzia la guerra corsara e la fondazione della Virginia). È una grande mecenate per letterati e artisti.

IMPERO

Ferdinando I ristruttura i domini ereditari, rafforzando il potere degli Asburgo con l’istituzione di organi di governo controllati dal sovrano. Il figlio Massimiliano Il, incline al protestantesimo, concede piena libertà di culto.

220

7 La Guerra dei Trent’anni

e la crisi del Seicento

La Guerra dei Trent’anni non fu solo una guerra di religione tra cattolici e protestanti, in essa confluirono sia la volontà degli Asburgo di realizzare uno Stato accentrato egemone nell’area tedesca sia le mire espansionistiche Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di due potenze in ascesa: Francia e Svezia. L’Impero e il Nord Italia furono teatro di battaglie e luoghi strategici di passaggio delle truppe. Intere regioni tedesche furono funestate da pestilenze portate dagli eserciti che si mantenevano con il saccheggio sistematico. Alla fine della guerra molti territori imperiali erano quasi spopolati a causa dell’esodo della popolazione e delle carestie: per molte città fu l’inizio della decadenza e della perdita di ogni peso economico e politico. Negli altri Stati europei, partecipanti alla guerra, si verificarono numerose ribellioni a sfondo sociale, causate dall’esasperato fiscalismo (necessario per sostenere le spese belliche) che gravava soprattutto sui contadini.

La Spagna di Filippo III e Filippo IV

Filippo III (1598-1621) concluse le guerre intraprese dal padre Filippo III, contro l’Inghilterra (1604) e le Province Unite (Tregua dei do- un sovrano incapace dici anni, 1609). Incapace di amministrare un dominio così vasto, affidò il governo all’inetto duca di Lerma. In campo eco- Il duca di Lerma nomico aumentò la pressione fiscale e, nel 1609, con la cacciata dei moriscos musulmani, abili agricoltori, accelerò il declino dell’economia. Il figlio Filippo IV (1621-65) affidò il potere al Filippo IV e il conte duca di Olivares deciso a risanare l’economia e la buro- tentativo riformatore crazia spagnola, creando un sistema bancario moderno ed effi- del duca di Olivares ciente e distribuendo la pressione fiscale fra tutte le regioni. Il suo tentativo fallì per la reazione delle Cortes che ostacolaro- Il fallimento del duca no la raccolta di fondi per la partecipazione alla guerra; nel 1640

l’esercito intervenne per sedare le rivolte in Catalogna. Nello

stesso anno, grazie all’aiuto francese, i Braganza cacciarono gli Spagnoli dai territori portoghesi e riconquistarono il trono dichiarando l’indipendenza del Portogallo.

La Francia da Enrico IV al cardinale Mazarino

Enrico IV garantì alla Francia un periodo di sviluppo econo-

mico e di pacificazione religiosa. Dopo l’Editto di Nantes

(1598) rafforzò l’autorità regia e l’organizzazione dello Stato.

221

L’età moderna

L’INTERMEZZO ITALIANO

La guerra si spostò in Italia a causa del

se. I Francesi, che già avevano occupato

ruolo strategico rivestito dalla Valtellina

Saluzzo e Pinerolo, assediarono Casale, i

(controllata dai Grigioni svizzeri) per il mo-

Savoia, colpiti nei loro territori, si allearo-

vimento delle truppe spagnole verso i ter-

no con la Spagna. Nel 1630 gli imperia-

ritori imperiali. La Spagna si alleò, senza

li occuparono Mantova e la saccheggia-

successo, con i cattolici contro la Lega

rono. Il Trattato di Cherasco (1631) ri-

dei Grigioni. Nel 1627, alla morte di Vin-

conobbe i diritti dei Gonzaga-Nevers su

cenzo Il Gonzaga, Spagna e Impero si op-

Mantova e su una parte del Monferrato,

posero alla successione dell’erede desi-

l’altra parte venne concessa al duca di

gnato, Carlo, principe di Gonzaga-Ne-

Savoia, la Francia mantenne il possesso

vers, imparentato con la Corona france-

delle fortezze di Pinerolo e Casale.

La paulette

Nel 1604, con una nuova imposta, la paulette, rese venali ed ereditari gli uffici burocratici procurandosi cospicue entrate e

Il risanamento

il favore della nobiltà di toga. Il risanamento finanziario fu af-di de Sully

fidato al ministro de Sully che condusse una politica mercan-

tilistica per stimolare l’agricoltura e favorire la creazione di manifatture tessili. In politica estera obbligò il duca di Savoia a cedergli i possedimenti sabaudi oltre il Rodano in cambio del

marchesato di Saluzzo (Trattato di Lione, 1601). Si alleò con

L’assassinio

gli Svizzeri e i principi protestanti tedeschi, risvegliando l’o-

di Enrico IV

stilità degli estremisti cattolici che lo assassinarono nel 1610.

La reggenza per il giovane Luigi fu affidata alla madre Maria

Maria de’ Medici

de’ Medici, filoasburgica, che fece allontanare dal governo i

precedenti ministri e, coadiuvata dal suo favorito Concini, or-

ganizzò il matrimonio tra il figlio e Anna d’Austria. Nel 1614

fronteggiò l’agitazione dell’alta nobiltà e le istanze degli Stati generali (che volevano l’abolizione della paulette). Nel 1617

Luigi XIII, acquisiti la maggiore età e i pieni poteri, si adoperò contro il predominio asburgico in Europa e introdusse nel

Il cardinale Richelieu Consiglio Regio il cardinale Richelieu (1624-42) che si sforzò di sottomettere l’alta nobiltà in cospirazione contro il sovrano. Richelieu smantellò la potenza militare ugonotta sostenu-

Lotta contro gli

ta dagli Inglesi (presa della piazzaforte ugonotta di La Rochelle, ugonotti e riforme

1628) concedendo loro libertà di culto. Incoraggiò lo svilup-

dello Stato

po del commercio, di manifatture reali e la creazione di com-

pagnie di monopolio e di una marina da guerra. Rafforzò l’am-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ministrazione statale con la riforma del Consiglio del re e l’inGli intendenti

vio di funzionari regi (gli intendenti) nelle province. Parte-

cipò alla Guerra dei Trent’anni come alleato delle potenze pro-

testanti, invase la Valtellina e difese i diritti del duca di Nevers.

Il crescente fiscalismo causato dai costi della politica bellica

provocò negli ultimi anni numerose rivolte. La sua politica fu

continuata dal successore, il cardinale Mazarino.

222

7 - La Guerra dei Trent’anni e la crisi del Seicento I dissidi religiosi nell’Impero

L’Impero di Rodolfo II, cattolico intransigente, aveva provoca-

to la rivolta dei protestanti uniti nell’Unione Evangelica (v. cap. Mattia imperatore Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 6). Nel 1612 la dignità imperiale passò al fratello Mattia, vincitore delle armate turche e delle ribellioni ungheresi. Senza ere- La designazione di di, su pressione del partito cattolico, Mattia designò alla suc- Ferdinando di Stiria, cessione il nipote Ferdinando di Stiria, favorevole a una re- cattolico staurazione cattolica. La Dieta boema si mostrò subito ostile al- intransigente l’arciduca, l’invio di due rappresentanti imperiali cattolici a Praga accese ancor più gli animi e provocò la defenestrazione dei La defenestrazione messi (23 maggio 1618).

di Praga

La Guerra dei Trent’anni

La fase boemo-palatina (1618-23). Alla morte dell’imperatore La rivolta boema Mattia (1619), i Boemi non accettarono l’elezione di Ferdinando II e proclamarono re l’elettore palatino Federico V, sostenu-

to dall’Unione Evangelica. L’imperatore, con l’ausilio della Spa-

gna e della Baviera, costituì una Lega cattolica, guidata dal ge-

nerale Tilly che sconfisse i protestanti nella battaglia della Mon- La battaglia della tagna Bianca (1620). Ferdinando II dichiarò il Cattolicesimo Montagna Bianca unica religione di Stato in Boemia e iniziò la dura repressione

dei protestanti con la confisca dei loro beni e la distribuzione

ai nobili cattolici. Federico V fu proscritto dal Regno e il suo titolo assegnato a Massimiliano I di Baviera (1623).

La fase danese (1625-29). Nel 1625 Cristiano IV di Danimarca, Intervento danese sovvenzionato da Inglesi e Olandesi, intervenne nel conflitto al

fianco dei protestanti. L’esercito imperiale, comandato da Wal-

lenstein, raccolse una serie di schiaccianti vittorie. Nel 1629 la Pace di Lubecca sancì la sconfitta della Danimarca e il suo riti- La Pace di Lubecca ro dalla guerra. L’imperatore promulgò l’Editto di restituzione e l’Editto di con il quale obbligava i protestanti a restituire ai cattolici le pro- restituzione prietà ottenute nel 1552.

La fase svedese (1630-35). Un nuovo protagonista entrò in sce- Gustavo Adolfo na nel 1630: Gustavo Adolfo re di Svezia invase le terre imperiali e strinse alleanze con i principi protestanti. La Svezia ot- La battaglia tenne numerose vittorie ma a Lützen (1632) nello scontro de- di Lützen cisivo il re cadde sul campo. In seguito la Svezia subì una serie di sconfitte sino al suo ritiro (Pace di Praga, 1635). Wallenstein, La Pace di Praga destituito dal comando per crudeltà verso i suoi uomini, fu fatto assassinare dall’imperatore, mentre l’arciduca Ferdinando as- L’assassinio sunse il comando dell’esercito.

di Wallenstein

La fase francese (1636-48). Richelieu, alleato della Svezia, at-

taccò la Spagna e l’Impero dando vita a una Lega antiasburgica

tra Olanda, Parma, Savoia e Mantova. Nel 1637, morto l’impe-

223

L’età moderna

Ferdinando III

ratore, gli successe il figlio Ferdinando III, già comandante del-imperatore

l’esercito. Le truppe imperiali costrette a combattere su più

fronti subirono diverse sconfitte; nella battaglia delle Dune

(1637) gli Olandesi distrussero la flotta spagnola. Ferdinando

III, che perse l’aiuto della Spagna sconvolta dalle rivolte inter-La battaglia

ne, fu costretto a firmare la pace con la Sassonia (1642). A Ro-

di Rocroi

croi (1643) i Francesi riportarono una vittoria importante con-

tro gli Spagnoli. Iniziarono i colloqui di pace preliminari e se-

parati tra Francia e Impero, tra Svezia, Sassonia e Impero (1646) La Pace di Vestfalia

e tra Francia e Baviera (1647). La Pace di Vestfalia (1648) sancì la fine della guerra garantendo ai protestanti la libertà di culto nei territori dell’Impero. La Spagna non firmò la pace e proseguì la guerra con la Francia fino al 1659 (v. cap. 10).

SCHEMA RIASSUNTIVO

SPAGNA

Dopo Filippo III, Filippo IV affida il potere al conte duca di Olivares che tenta di risanare l’economia, la burocrazia e di imporre a tutte le regioni la tassazione. Le rivolte costringono il re a licenziarlo. Nel 1640 il Portogallo diviene indipendente.

FRANCIA

Il ministro Sully risana l’economia attraverso la paulette e la promozione delle attività manifatturiere. Nel 1610 l’assassinio del re porta alla reggenza Maria de’

Medici, filoaustriaca; Luigi XIII coadiuvato dal Richelieu sottomette l’alta nobiltà, incoraggia lo sviluppo economico e crea una burocrazia fedele.

IMPERO

All’imperatore Mattia, senza eredi, succede il nipote Ferdinando, cattolico intransigente. I due messi inviati per placare l’ostilità della Dieta boema sono de-fenestrati dai luterani (1618).

GUERRA DEI TRENT’ANNI (1618-48)

FASE BOEMOPALATINA 1619 La Dieta boema nomina re Federico V del Palatinato. Inizio delle ostilità.

1620 Battaglia della Montagna Bianca: sconfitta boema.

1621 Federico V è messo al bando dall’Impero. Dura repressione in Boemia.

FASE DANESE

1625 Cristiano IV di Danimarca si allea con i luterani.

1625-26 Guerra per la Valtellina.

1627 Muore Vincenzo II Gonzaga. Guerra per la sua successione.

1629 Editto di restituzione. Pace di Lubecca: la Danimarca sconfitta si ritira.

FASE SVEDESE

1630 Gustavo Adolfo di Svezia si allea con i luterani. Vittorie svedesi.

1631 Trattato di Cherasco.

1632 Battaglia di Lützen: muore Gustavo Adolfo.

1634 Pace di Praga: ritiro svedese.

FASE FRANCESE

1636 Spagna e Impero attaccano la Francia alleata dell’Olanda e dei Savoia.

1637 Ferdinando III è eletto imperatore.

1645-48 Paci preliminari conducono alla Pace di Vestfalia, che stabilisce la libertà di culto nell’Impero.

224

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

8 Le due Rivoluzioni inglesi Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e la nascita del regime

parlamentare

Dopo la morte di Elisabetta I nel 1603 le corone di Scozia e Inghilterra erano state riunite nelle mani di un solo sovrano, Giacomo I Stuart. Per ottenere il favore dei sudditi il nuovo re nominò molti baronetti, creando una vera e propria inflazione di titoli nobiliari. Giacomo I era stato educato al calvinismo ed era un fautore dell’assolutismo; il suo programma era incentrato sull’accentuazione del diritto divino dei re e sul rafforzamento della Chiesa anglicana. Il Parlamento e in particolare la Camera dei Comuni si opposero al suo progetto, al suo interno si mostrarono particolarmente intransigenti i puritani che non accettavano la struttura episcopale della Chiesa anglicana.

Un altro terreno di scontro con larghi strati della popolazione era la politica economica del sovrano che aveva creato privative per molte derrate alimentari, era contrario all’espansione coloniale inglese e alla nascita di industrie laniere nazionali. I contrasti si acuirono con il regno di Carlo I (1625-49) quando l’Inghilterra partecipò alla Guerra dei Trent’anni, nella fase danese, a fianco di Olanda, Francia e Danimarca contro la Spagna (v. cap. 7).

La prima Rivoluzione inglese

La partecipazione alla Guerra dei Trent’anni comportava molte Carlo I e le ingenti spese militari: il Parlamento di fronte a questa richiesta del so- spese militari vrano rispose con la Petizione dei diritti (1629). Il documento

riaffermava le garanzie costituzionali, tra cui l’inviolabilità per- Petizione dei diritti sonale dei cittadini, la necessità dell’approvazione preventiva parlamentari del Parlamento per la riscossione delle imposte e l’impossibi-lità di proclamare la legge marziale in tempo di pace. Il re ac-

colse la petizione, ma governò poi senza convocare il Parla-

mento e con il solo ausilio dei suoi ministri (il conte di Strafford e l’arcivescovo di Canterbury W. Laud). Per risolvere i problemi

finanziari la Corona rimise in vigore vecchie tasse non control- Tasse late dal Parlamento: la più famosa fu lo ship-money che dove- non controllate vano pagare le città costiere e che ora, per la prima volta, fu dal Parlamento estesa anche ai territori dell’interno. La situazione precipitò

quando Carlo I tentò di imporre alla Scozia, a maggioranza pre-

sbiteriana di impronta calvinista, la supremazia della Chiesa an-

225

L’età moderna

Il Book of the

glicana e il Book of the common prayer. Gli Scozzesi si ribel-common prayer

larono e sconfissero a Newburn-on-Tyne (1640) Carlo I, che fu

e la rivolta scozzese

costretto a convocare il Parlamento per ottenere fondi per la

guerra contro i ribelli. Il cosiddetto Corto Parlamento (mag-

Il Corto e il Lungo

gio-giugno 1640) fu sciolto immediatamente per essersi rifiu-

Parlamento

tato di concedere i fondi richiesti, ma il successivo Lungo Par-

lamento (sciolto nel 1653) ottenne la decapitazione di Strafford

e di Laud, lo scioglimento della Camera Stellata e l’abolizione

di tutte le misure fiscali e religiose prese dal re. Nel 1641 la rivolta dei cattolici irlandesi provocò la reazione del Parlamento

La Grande

che approvò la Grande Rimostranza nella quale si considera-

Rimostranza

vano traditori i papisti e il clero corrotto.

La fuga di re Carlo I a Oxford, roccaforte monarchica, fu il se-

La guerra civile

gnale d’inizio della guerra civile, che vide schierati con il re la nobiltà e la maggior parte dei proprietari terrieri, i prelati an-glicani e i cattolici, mentre con il Parlamento si schierarono i

puritani e quanti non si riconoscevano nella religione ufficiale, Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara i magistrati e la borghesia. La prima fase della guerra vide il pre-Il New Model Army

valere delle forze fedeli al re, ma successivamente il New Model Army (esercito di nuovo modello) forgiato da Oliver

La battaglia

Cromwell sconfisse definitivamente le forze realiste a Naseby

di Naseby

(1645). Il re si rifugiò in Scozia pensando di sfruttare i contrasti tra le forze parlamentari e gli Scozzesi che però lo conse-

gnarono agli Inglesi nel 1647.

Cromwell, ormai padrone della situazione, epurò il Parlamen-

La decapitazione

to di tutti i monarchici e ottenne da un tribunale rivoluziona-

di Carlo I

rio la condanna a morte di Carlo I, decapitato il 30 gennaio 1649.

Venne proclamata la Repubblica ( Commonwealth) destinata a Il Commonwealth

durare sino alla restaurazione del 1660.

■ Il potere personale di Cromwell

Campagne militari

Cromwell rafforzò la struttura repubblicana con due spietate

campagne militari con le quali sottomise l’Irlanda (1649) e la

L’Atto di navigazione Scozia (1650-51). L’Atto di navigazione del 1651 sfidò invece e lo scontro

la supremazia navale e commerciale olandese, cui Cromwell

con l’Olanda

pose fine portando a termine con successo due guerre (1654).

L’Atto riservava alle sole navi inglesi il commercio costiero e

dava disposizioni perché gli scambi con le colonie e l’Europa

potessero essere effettuati solo da navi inglesi o del Paese

esportatore. Sul fronte interno Cromwell tentò di dare solide

basi ai mutamenti istituzionali operati dalla rivoluzione: nel

La dipersione

1653 fece disperdere dai militari il Rump Parliament e lo so-del Rump Parliament stituì con una nuova assemblea dalla quale si fece nominare e la nomina

Lord Protettore, divenendo l’unica autorità effettiva. Negli an-

a Lord Protettore

ni successivi abolì la Chiesa anglicana di Stato lasciando spazio a sette e confessioni religiose. La gestione dittatoriale del po-226

8 - Le due Rivoluzioni inglesi e la nascita del regime parlamentare WHIGS E TORIES

Durante la dominazione della casata de-

dei diritti di Giacomo Stuart. In seguito i

gli Stuart, all’interno del Parlamento in-

tories si identificarono con la Chiesa an-

glese iniziarono a distinguersi due partiti

glicana, i proprietari terrieri nobili o bor-

nell’accezione modema del termine:

ghesi, e la monarchia, mentre i whigs rap-

whig e tory. Il termine whig, che all’inizio presentavano gli interessi dei protestan-distingueva i presbiteriani scozzesi, fu at-

ti dissidenti, della borghesia mercantile,

tribuito a coloro che nel 1679 volevano

degli industriali e dei riformisti. Nel XIX

escludere il futuro Giacomo II dalla suc-

sec. il partito tory si trasformerà nell’o-

cessione perché cattolico. Tories, termi-

dierno Partito Conservatore inglese,

ne irlandese che in origine indicava i cat-

mentre gli whigs daranno vita al Partito

tolici, furono invece definiti i sostenitori

Liberale.

tere creò vasto malcontento. Alla sua morte (1658) il figlio Ri-

chard non riuscì a tenere saldo il potere favorendo la restau-

razione monarchica.

La restaurazione

Carlo II Stuart fu proclamato re nel 1660, e nonostante la sua La Restaurazione fede cattolica, alla sua elezione si impegnò a concedere un’am- di Carlo II nistia e la libertà di coscienza. Cercò di instaurare un regime assolutistico e per lunghi periodi governò senza l’appoggio del

Parlamento che tentava di limitare il suo potere. Dipendente

dal sostegno finanziario francese, dovette sottostare alla volontà L’alleanza politica di Luigi XIV, alienandosi il consenso dei sudditi. Carlo con Luigi XIV

II proseguì con successo la politica mercantilistica e le lotte contro la potenza commerciale olandese. Il suo successore Giaco-

mo II (1685-88) era invece fermamente cattolico e assolutista, Giacomo II il popolo lo tollerava perché non aveva eredi maschi e alla sua

morte sarebbe stata possibile una successione protestante (sua

figlia Mary aveva sposato lo statolder d’Olanda). La nascita di un erede maschio (giugno 1688) dal suo secondo matrimonio La nascita dell’erede Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e la possibilità di un consolidamento del Cattolicesimo fecero

precipitare la situazione.

La “Gloriosa Rivoluzione”

La seconda rivoluzione inglese fu detta anche Gloriosa Rivolu- Una rivoluzione zione perché avvenne in modo sostanzialmente pacifico, tran- pacifica ne che in Irlanda. Alla nascita dell’erede di Giacomo II i parlamentari whigs e tories trovarono un accordo e si appellarono allo statolder Guglielmo d’Orange, marito della protestante Mary Stuart, offrendogli la Corona. Guglielmo sbarcò a Torbay Sbarco di Guglielmo e, mentre Giacomo II abbandonato da gran parte dell’esercito d’Orange 227

L’età moderna

fuggiva in Francia, il 13 febbraio 1689 venne proclamato sovra-

no dal Parlamento con il nome di Guglielmo III, congiunta-

Il Bill of Rights

mente alla moglie Mary. Il nuovo sovrano sottoscrisse il Bill of Rights (Dichiarazione dei Diritti) nel quale riconosceva il carattere contrattuale del suo potere e apriva la strada alla supremazia del Parlamento sulla Corona. In Irlanda i cattolici forma-

La vittoria

rono un esercito a sostegno di Giacomo II ma furono sconfitti

sui cattolici

sul fiume Boyne (1690) e a Aughrim (1691). La successione a

Guglielmo III, che non aveva eredi, fu regolata dall’Atto di di-

L’Atto

sposizione (1701); al trono vennero designate Anna, la sorella

di disposizione

di Mary Stuart, e la casa degli Hannover.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1603-25

Giacomo I Stuart unifica le corone d’Inghilterra e di Scozia. Fautore dell’assolutismo distribuisce titoli nobiliari per assicurarsi fedeltà al suo governo.

1625-49

Carlo I impone nuove tasse per partecipare alla Guerra dei Trent’anni, il Parlamento in cambio dell’approvazione pretende la Petizione dei diritti (1629), Carlo I rimette allora in vigore vecchie tasse. Nel 1640 gli Scozzesi si ribellano contro l’imposizione della supremazia della Chiesa anglicana, Carlo I è sconfitto. Il Parlamento (Corto Parlamento) viene convocato e poi sciolto, il successivo (Lungo Parlamento) ottiene l’abolizione di tutte le tasse e dichiara guerra ai cattolici.

Nel 1642 il re fugge a Oxford mentre inizia la guerra civile. Le truppe monarchiche sono sconfitte a Naseby (1645) a opera di Cromwell; nel 1649 Carlo I viene decapitato.

1649-58

Cromwell instaura una repubblica sotto il suo protettorato. Egli ottiene brillanti vittorie militari: sottomissione dell’Irlanda (1649) e della Scozia (1651). Nel 1651

viene emanato l’Atto di navigazione contro il monopolio olandese dei commerci.

1660-85

Carlo II restaura la monarchia: governa senza il Parlamento appoggiandosi all’alleato francese.

1685-88

Giacomo II cattolico è mal sopportato dal popolo: la nascita di un erede provoca la ribellione contro la possible restaurazione cattolica (Gloriosa Rivoluzione).

1689

Guglielmo III d’Olanda è proclamato sovrano insieme alla moglie Mary Stuart. Il Parlamento emana il Bill of Rights.

228

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

9 L’Italia nel Cinquecento

e nel Seicento

Alla fine del ’400 la penisola godeva di un periodo di grande splendore: l’arte e la letteratura italiane, ma anche lo stile di vita delle corti erano imitati in tutti i Paesi europei. Il successo doveva rivelarsi effimero dal punto di vista politico: i piccoli Stati italiani, gelosi della propria indipendenza, stavano per divenire, a causa della loro debolezza politica e militare, oggetto di conquista da parte delle nazioni vicine. Durante le guerre d’Italia le numerose alleanze e i continui cambiamenti di fronte mostrarono l’incapacità degli Stati di coalizzarsi contro gli stranieri. La Pace di Cateau Cambrésis (1559) sanzionò il predominio della Spagna in Italia, dove ottenne lo Stato dei Presìdi.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Il Ducato di Savoia

Dopo un periodo di occupazione francese (1536-61) Torino fu ri- Torino capitale presa da Emanuele Filiberto, comandante supremo delle armate di Carlo V, che vi stabilì definitivamente la capitale sabauda spo-standola da Chambéry. Emanuele Filiberto iniziò l’unificazione L’unificazione amministrativa dei territori: introdusse la lingua italiana nella le- amministrativa gislazione e centralizzò l’amministrazione finanziaria e giudizia- dei territori ria. Una delle direttrici di espansione territoriale dello Stato sabaudo era verso il Monferrato, dal 1559 possesso dei Gonzaga.

Dopo il vano tentativo di conquista da parte di Carlo Emanuele

I (1613-17), il Monferrato fu conteso da Spagnoli e Francesi con La guerra la cosiddetta Guerra del Monferrato iniziata nel 1627 e conclu- del Monferrato sasi con i trattati di Ratisbona (1630) e Cherasco (1631), secon- Il Trattato do i quali Trino e Alba passavano ai Savoia, Pinerolo al re di Fran- di Cherasco cia e il resto del territorio ai Gonzaga-Nevers. Con le paci di Utrecht e Rastadt (v. cap. 14) il Monferrato passò ai Savoia. Durante il ducato di Carlo Emanuele II (1663-75) il Piemonte imboccò la Mercantilismo via del mercantilismo investendo nelle attività produttive e nella e opere costruzione di importanti opere architettoniche per abbellire To- architettoniche rino (Palazzo Reale, Teatro Regio, Palazzo Carignano). Le ambizioni di espansione territoriale nei territori di Genova dovevano Ambizioni territoriali restare solo un desiderio: nella battaglia di Castelvecchio (1672), infatti, la Repubblica ottenne una grande vittoria.

La Repubblica Veneta

Forte di un efficiente apparato di governo e della sua potenza

economica e commerciale, Venezia aveva costituito nel XV sec.

229

L’età moderna

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara un vasto territorio in terraferma che comprendeva l’odierno Tri-veneto, la Lombardia orientale (con Bergamo, Brescia e Cre-

mona), il Polesine, la riviera romagnola e l’Istria. Le ambizioni La sconfitta

territoriali veneziane furono bruscamente fermate dalla Lega di

di Agnadello

Cambrai che sconfisse duramente i Veneti ad Agnadello (1509).

In campo economico la decadenza del volume dei commerci e

Decadenza

della produzione della seta era sempre più avvertita, navi euro-

del volume

pee solcavano il Mediterraneo riducendo gli spazi alla flotta ve-

dei commerci

neta. Ben presto Venezia dovette affrontare un’altra grave mi-

naccia: l’Impero ottomano. Nonostante alcune clamorose vitto-

Lepanto

rie, come quella di Lepanto (1571), non riuscì a evitare una len-

ta ma continua erosione dei suoi possessi territoriali nell’Adriatico e nell’Egeo: nel 1569 fu persa Cipro, nel 1669 dopo una streCreta e Morea

nua resistenza cadde anche Candia (Creta); la Morea, riconqui-

stata nel 1684, fu definitivamente persa nel 1718. Nel XVII sec.

la decisione di processare nei suoi tribunali civili due sacerdoti macchiatisi di reati comuni pose Venezia in conflitto con papa

L’Interdetto

Paolo V che intimò l’Interdetto (1606-07), ossia la proibizione

di officiare alcuni sacramenti nei territori della Repubblica.

La Repubblica di Genova

Il dominio francese

L’antica Repubblica marinara, ormai in decadenza, all’inizio del

’500 era passata sotto il dominio francese. Nel 1512 l’ammiraglio Andrea Doria

di Carlo V, Andrea Doria, cacciò i Francesi da Genova e si accordò e l’indipendenza

con l’imperatore per ottenere la piena indipendenza della Re-

pubblica (Trattato di Madrid, 1528). Represse numerose congiu-

re e alcune sollevazioni popolari fomentate da Francesi e Turchi

in Corsica. Nel 1573 una rivolta tentò di allargare la base oligarchica del potere cittadino cancellando le distinzioni tra nobili e non-nobili. La città era di fatto inserita nell’orbita spagnola sia per Il Banco di S. Giorgio gli interessi bancari del Banco di S. Giorgio sia per la tendenza dei nobili genovesi ad acquistare feudi nel Sud Italia. Nel 1684 la città fu duramente bombardata dalla flotta francese perché ave-Lo scontro

va continuato a commerciare con la Spagna e con Algeri nono-

con Luigi XIV

stante il divieto impostole dal Re Sole. La pace, firmata l’anno successivo, permise alla città di mantenere la sua indipendenza.

Il Ducato di Toscana

Lorenzo il Magnifico

Firenze sotto Lorenzo il Magnifico (1449-92) aveva vissuto un

periodo di grande splendore: la Toscana era divenuta l’ago del-

la bilancia della politica italiana. Il prestigio dei Medici fu però compromesso nei secoli successivi: durante il governo di Piero, in occasione della discesa di Carlo VIII, la città ne approfittò per fondare una repubblica teocratica (1494-98) sotto la guida

230

9 - L’Italia nel Cinquecento e nel Seicento

GLI ALTRI STATI MINORI

Altri piccoli Stati italiani cercavano di di-

pedire la sottrazione di Ferrara che nel

fendere il loro territorio dalle ambizioni

1598 passò allo Stato della Chiesa. Lo

dei più potenti vicini, gravitando nell’or-

Stato pontificio assorbì nel 1631, alla

bita degli Spagnoli. Il Ducato di Manto-

morte di Francesco Maria della Rovere,

va e il marchesato del Monferrato retti

il Ducato di Urbino. Il Ducato di Parma

dalla famiglia dei Gonzaga-Nevers furo-

e di Castro vide i Farnese coinvolti in una

no, come si è visto, coinvolti dai Savoia

guerra con lo Stato della Chiesa per il

nella lunga Guerra del Monferrato. Gli

controllo di Castro. La Repubblica di

Estensi che controllavano il Ducato di

Lucca fu oggetto di mire da parte dei

Modena e di Ferrara non riuscirono a im-

Medici.

di Girolamo Savonarola. Questi impose alla città una moraliz- La Repubblica zazione che gli alienò le simpatie della borghesia la quale, do- e Savonarola po la scomunica da parte di papa Alessandro VI, lo arrestò e lo

mise a morte. I Medici poterono rientrare a Firenze solo nel

1512 grazie alla protezione degli Spagnoli. Nel 1532 Alessandro

de’ Medici ottenne, grazie all’aiuto dello zio papa, il titolo di du-ca e diede formalmente inizio al principato mediceo. I Medici

durante il ’500 fornirono al Papato due grandi pontefici, Leone Due pontefici X e Clemente VII. Cosimo I (1519-74) ottenne nel 1539 il titolo di granduca di Toscana: durante il suo governo si sforzò di Cosimo I granduca costruire uno Stato assolutistico modernamente accentrato,

riuscendo ad annettere nel 1559 l’antica Repubblica di Siena.

Lo Stato della Chiesa

Nel XVI sec. lo Stato pontificio partecipò alle guerre di predo- Partecipazione minio che agitavano la penisola italiana (con Alessandro VI, Giu- alle guerre d’Italia lio II, Leone X, Adriano VI, Clemente VII, Paolo III). Nel 1527 Ro-ma fu sottoposta al saccheggio da parte delle truppe luterane di Il sacco di Roma Carlo V (i lanzichenecchi), evento che suscitò grande impressio-ne in tutto il mondo cristiano. Con l’avvento della Riforma il potere temporale dei papi venne messo in discussione e lo Stato

della Chiesa perse peso politico, anche se, in seguito, la Santa Se-de riguadagnò prestigio religioso. Roma in questi anni continua- Mecenatismo va a essere un importante centro artistico grazie al mecenatismo papale dei papi. Lo Stato pontificio tentò di sottrarre territori ai Farnese con la Guerra di Castro (1641-44) conclusasi con la sconfitta La Guerra di Castro Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara del Papato che precipitò in una grave crisi economica.

I domini spagnoli: Milano, Napoli e la Sicilia

I territori controllati dagli Spagnoli erano accomunati dalla tendenza a investire nell’acquisto della terra piuttosto che nel fi-

231

L’età moderna

nanziamento delle attività imprenditoriali e commerciali. Nel

La tendenza

Sud Italia erano stati infeudati non solo terre ma addirittura pae-all’infeudamento

si e città. La corruzione della burocrazia spagnola favoriva i potenti locali e, tramite l’appalto dell’esazione fiscale, dava adito ad abusi di ogni sorta. Nel Milanese gravi danni provocò il pas-La peste bubbonica

saggio dei lanzichenecchi che portarono la peste bubbonica. La

crescita demografica che portò la città di Napoli a essere nel XV

sec. la seconda città europea dopo Parigi, non fu accompagna-

ta da un equivalente sviluppo economico. La plebe in condi-

zioni di estrema miseria fu sovente spinta alla rivolta. Nel 1647

La rivolta di

Masaniello capitanò una rivolta popolare antispagnola provo-

Masaniello a Napoli

cata dall’introduzione di una nuova gabella sulla frutta. La som-

mossa indusse alla fuga il viceré spagnolo che fece uccidere i

capipopolo dai suoi sicari. Anche in Sicilia si registrarono vio-

Rivolte a Palermo

lente rivolte antispagnole, nel 1647 a Palermo e nel 1674 a Mes-

e Messina

sina, conclusesi senza risultati.

SCHEMA RIASSUNTIVO

DUCATO DI SAVOIA

Nel 1561 Emanuele Filiberto caccia i Francesi da Torino e inizia la piemontesiz-zazione del Ducato con l’introduzione della lingua italiana. Inizia le guerre per il possesso del Monferrato continuate da Carlo Emanuele II, che realizza inoltre importanti opere urbanistiche e tenta di conquistare Genova.

VENEZIA

La Repubblica ha un vasto Stato di terraferma e possessi nell’Egeo, ma le sue ambizioni sono frenate dalla sconfitta di Agnadello (1509). La decadenza del Mediterraneo relativizza il suo ruolo commerciale, conteso dai Turchi che le sottraggono Cipro nonostante la vittoria di Lepanto (1571); l’erosione continua con la perdita di Candia. Nel 1606 a causa di contrasti con il Papato è dichiarato l’In-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara terdetto.

GENOVA

Nel 1512 Andrea Doria ottiene l’indipendenza della città legata da sempre alla Spagna. Nel 1684 la città è bombardata dai Francesi, ma riesce a conservare l’indipendenza.

DUCATO DI TOSCANA

Dopo i fasti del periodo del Magnifico, l’intransigentismo della Repubblica teocratica del Savonarola e l’occupazione francese, la Toscana ottiene il titolo di ducato e poi di granducato (1539). Cosimo I tenta di costruire uno Stato assoluto.

STATO DELLA CHIESA

L’interesse temporale dei papi è ben manifesto per le numerose guerre condotte nel ‘500 (guerra di Castro contro i Farnese, guerra contro l’Impero che porta al Sacco di Roma) e per le continue annessioni territoriali (Ferrara e poi il Ducato di Urbino).

DOMINI SPAGNOLI

Il malgoverno e la corruzione della burocrazia, la rifeudalizzazione e il ristagno dell’economia provocano nei territori spagnoli (Milano, Napoli, la Sicilia) una grave crisi evidenziata dalle rivolte di Napoli (Masaniello) nel 1647 e di Messina nel 1674.

232

10 La Francia di Luigi XIV

Luigi XIV, detto anche il Re Sole per l’immagine di potenza e di magnificenza che riuscì a dare di sé ai contemporanei, è una figura estremamente complessa. Durante il suo lungo regno riuscì a sottomettere al suo volere tutti gli altri poteri: l’alta nobiltà in primo luogo, ma anche i Parlamenti, la nobiltà di toga, e perfino la Chiesa dovettero fare i conti con la sua figura. Luigi XIV

riuscì a creare un apparato burocratico moderno ed efficiente, duttile alla sua volontà e formato da funzionari con una buona cultura forense. Accanto Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara a esso però continuavano a sussistere cariche ereditarie ottenute tramite la venalità degli uffici, che rappresentavano un’entrata importante per le casse statali. L’obiettivo del risanamento economico, perseguito da Jean-Baptiste

Colbert con l’applicazione del mercantilismo, fallì sotto il peso delle lunghe e costose campagne militari e del fiscalismo che caratterizzarono tutto il regno. La Francia ottenne l’egemonia in Europa e alcune annessioni territoriali ma il prezzo pagato dall’economia e dalla popolazione fu molto alto.

La Reggenza

Richelieu e Luigi XIII morirono a distanza di un anno uno dal-

l’altro, rispettivamente nel 1642 e nel 1643, lasciando la Francia in gravi difficoltà. La vedova Anna d’Austria fu nominata reg- La reggenza di Anna gente per il giovane Luigi XIV e il cardinale Mazarino ebbe l’in- d’Austria e Mazarino carico, nel Consiglio del re, che era già stato di Richelieu. La volontà di rafforzare l’autorità regia e costruire un apparato bu-

rocratico centralizzato urtò contro il potere della nobiltà e il particolarismo locale. Le vittorie del principe di Condé, capo del

partito nobiliare, durante la Guerra dei Trent’anni a Rocroi

(1643) e Lens (1648) aumentarono le pretese della nobiltà. Ma-

zarino, forte dei successi militari, negoziò abilmente la Pace di Vestfalia (1648) riuscendo a ottenere per la Francia l’Alsazia e La Pace di Vestfalia il riconoscimento definitivo di Metz, Toul e Verdun. La guerra

aveva moltiplicato le uscite dello Stato e la pressione fiscale, Mazarino agì con spregiudicatezza ricorrendo alla venalità delle cariche ma trattenendo alcune mensilità per l’erario dello Stato.

Nel 1648 una Fronda Parlamentare si originò dal rifiuto del Par- La Fronda lamento di Parigi di registrare un editto reale che privava i mem- Parlamentare bri delle corti sovrane (tra cui lo stesso Parlamento) del loro

emolumento annuale. Il Parlamento votò invece l’atto di unio-

ne con il quale si impegnava ad assumere il controllo dello Sta-

to rinunciando a imporre nuove tasse. Mazarino fece imprigio-

nare i capi parlamentari ma la rivolta di Parigi lo costrinse a li-233

L’età moderna

berarli. Il cardinale, la regina e il giovane Luigi XIV furono costretti ad abbandonare la città mentre l’esercito di Condé l’as-

sediava. Con la Pace di Rueil (1649) il Parlamento rinunciò a

ogni pretesa di governo in cambio di un’amnistia generale. Gli

La Fronda

aristocratici reagirono con la Fronda dei Prìncipi, animata dal-

dei Principi

la volontà di controllare il re e il potere dello Stato. Mazarino fece arrestare il principe di Condé, capo dei rivoltosi, ma una

nuova sollevazione lo costrinse all’esilio (1651). La vittoria del-le truppe fedeli alla reggente permise il ritorno della Corte a Parigi e il richiamo di Mazarino (1652). In campo europeo Maza-

rino riprese la guerra con la Spagna e grazie alla vittoria alle Du-La Pace dei Pirenei

ne (1658) poté negoziare la Pace dei Pirenei (1659) che rese

definitivo il primato francese in Europa: ottenne il controllo del confine renano e stipulò il matrimonio fra Luigi XIV e l’Infanta

di Spagna Maria Teresa. Alla sua morte (1661) Luigi XIV decise

Luigi XIV re

di governare senza intermediari.

“Lo Stato sono io”

Accentramento

Luigi XIV inaugurò un rigido accentramento dei poteri nella sua

dei poteri

persona, con la chiamata alle alte cariche dello Stato di perso-

nale preparato, fedele esecutore della sua volontà. Formò un

Il Consiglio ristretto

Consiglio ristretto di tre ministri (Esteri, Guerra, Finanze) che con un guardasigilli e il controllore generale delle Finanze ge-stivano e supervisionavano, per mezzo degli intendenti regi e

La nobiltà è ridotta

degli ispettori, la vita di tutto il Paese. Ridusse l’alta nobiltà a un a ruolo di mera

ruolo di pura rappresentanza, fuorché negli alti gradi militari,

rappresentanza

obbligandola a vivere a corte, economicamente dipendente dal

favore del sovrano. Esautorò i Parlamenti da ogni potere di con-

trollo limitandoli alla funzione di registrazione degli editti rea-li oltre che ai compiti di natura giudiziaria. Al contempo inco-

raggiò una sorta di rappresentazione mistica del potere assolu-

La reggia

to, i cui fasti erano celebrati nella rinnovata Reggia di Versail-di Versailles

les, dove il “Re Sole” risiedette dal 1672.

La politica economica

Colbert

Luigi XIV nominò controllore generale delle finanze Jean-Bap-

e gli intendenti

tiste Colbert. Questi si dedicò al consolidamento della buro-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara crazia per mezzo degli intendenti, semplificò la riscossione delle imposte, cercò di allargare la base dell’imposizione fiscale e riorganizzò il sistema doganale. Riuscì così a incrementare le

Il mercantilismo

entrate dello Stato e ad attuare il mercantilismo (che in Fran-

e le manifatture reali cia fu anche definito “colbertismo”): favorì l’industria e il commercio con la creazione delle manifatture reali e con tariffe protettive e regolamenti (tra cui il primo codice commerciale de-

234

10 - La Francia di Luigi XIV

LA POLITICA RELIGIOSA

La volontà di uniformità e di controllo in-

terra). In nome dell’ortodossia cattolica

vestì anche la vita religiosa. Molto dura

Luigi XIV perseguitò anche i Gianseni-

fu la repressione del calvinismo (attuata

sti, esponenti di una corrente dottrinale

con la limitazione della libertà di culto e

cattolica in contrasto coi Gesuiti, che po-

di propaganda, la chiusura delle acca-

ne l’accento sull’illuminazione della Gra-

demie che formavano i pastori, e con l’al-

zia, sopprimendo il monastero di Port-

loggiamento delle truppe nelle abitazio-

Royal (1700). Sostenne sempre il diritto

ni) culminata nella revoca dell’Editto di

dello Stato a intervenire in materia ec-

Nantes (Editto di Fontainebleau, 1685).

clesiastica, rivendicando le “libertà galli-

Ciò provocò l’emigrazione di trecento-

cane”, secondo la Dichiarazione dei quat-

mila ugonotti (in prevalenza borghesi, in-

tro articoli del 1682, ritirata nel 1693

tellettuali e artigiani) nei Paesi riformati

quando raggiunse un compromesso con

(Svizzera, Brandeburgo, Olanda, Inghil-

la Curia romana.

gli Stati moderni, 1673). Come ministro della marina diede no-

tevole impulso alla marina mercantile e fondò la Compagnia Le compagnie delle Indie Occidentali e delle Indie Orientali (1664), del Nord commerciali (1669-84) e del Levante (1670-90). Inoltre favorì l’espansione

coloniale, con insediamenti in Canada e nel Senegal.

La Guerra di “Devoluzione”

Luigi XIV, puntando le sue mire verso i territori delle Fiandre

spagnole, rivendicò l’applicazione della legge di successione del La devoluzione Brabante: essa stabiliva che solo i figli di primo letto avevano del Brabante diritto all’eredità paterna. Alla morte di Filippo IV re di Spagna (1665), Luigi XIV pretese i Paesi Bassi spagnoli in nome della

moglie Maria Teresa, figlia di Filippo, contro i diritti di Carlo II.

Nel 1668 Luigi XIV mosse guerra occupando le Fiandre e la Fran-

ca Contea. La Svezia, le Province Unite e l’Inghilterra, preoccu-

pate dell’iniziativa francese, strinsero all’Aja la Triplice Alleanza, e con la Pace di Aquisgrana (maggio 1668) obbligarono la Fran- La Pace cia a restituire alla Spagna la Franca Contea, riconoscendo solo di Aquisgrana le conquiste di Tournay, Charleroi e Lille.

La politica estera

L’invasione delle Province Unite (1672), preparata con l’appog-

gio dell’Inghilterra e la neutralità della Svezia e dei principi te-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara deschi (condizioni poi venute meno), si concluse con la Pace di La Pace di Nimega Nimega (1678) e l’annessione alla Francia della Franca Contea.

La politica aggressiva del re continuò con una serie di annessio-

ni nei Paesi Bassi spagnoli, Lorena e Alsazia. Importanti succes- Annessioni si furono conseguiti nel 1681: la presa della città imperiale di

Strasburgo e della fortezza di Casale in Piemonte (v. cap. 9).

235

L’età moderna

Nel 1684 Genova fu a lungo bombardata per l’appoggio dato al-

la Spagna. Con l’ascesa al trono d’Inghilterra di Guglielmo III

d’Orange (1689), che era stato l’anima della resistenza olande-

se, si formò una “grande alleanza” antifrancese (detta Lega di

La Lega di Augusta

Augusta), che univa Inghilterra, Austria, Stati tedeschi e Svezia.

La guerra che seguì (1689-97) si protrasse fino alla Pace di Rij-

La Pace di Rijswijk

swijk, che impose alla Francia la restituzione di gran parte dei

territori occupati in Alsazia e in Lorena. Ma un conflitto ancor

più vasto si aprì nel 1700 con la morte di Carlo II di Spagna e la questione della successione al trono (v. cap. 14).

SCHEMA RIASSUNTIVO

LA REGGENZA 1642-61

Dopo la morte del cardinale Richelieu e di Luigi III la reggenza è affidata alla regina Anna d’Austria con l’ausilio del cardinale Mazarino. Le numerose vittorie ottenute dalla Francia durante la Guerra dei Trent’anni le permettono di ottenere l’Alsazia (Pace di Vestfalia, 1648). Nel 1648-49 la Fronda Parlamentare costringe i reali a fuggire da Parigi. Nel 1649-51 anche la Fronda dei Principi è sconfitta dalle truppe reali. La stipula della Pace dei Pirenei assicura alla Francia il primato in Europa.

LUIGI XIV

Il giovane re, alla morte di Mazarino, accentra su di sé tutti i poteri (“lo Stato so-1661-71

no io”). Con la Guerra di “Devoluzione” Luigi XIV vuole rivendicare le Fiandre e la Franca Contea. Olanda, Inghilterra e Svezia stringono la Triplice Alleanza. La Pace di Aquisgrana (1668) riconosce alla Francia Lille, Tournay e Charleroi ma non la Franca Contea. Nel 1672 l’invasione delle Province Unite gli permette di annettersi la Franca Contea (Pace di Nimega). La politica delle annessioni continua sino alla Pace di Rijswijk che impone la restituzione dei territori annessi. La Francia, economicamente stremata, partecipa anche alla Guerra di successione spagnola. In campo economico il ministro Colbert promuove una politica mercantilistica (formazione di manifatture nazionali, creazione di compagnie commerciali, redazione di un codice commerciale, espansione coloniale). In campo religioso emana nel 1682 la Dichiarazione dei quattro articoli (gallicanesimo) e l’Editto di Fontainebleau che revoca l’Editto di Nantes (1685).

236

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 11 Nuovi equilibri nell’Europa

del Seicento

Il XVII sec. vide l’ascesa di nuove potenze emergenti che si affermarono con prepotenza sul campo militare o commerciale. Il baricentro si spostò verso nord-est: sulla scena europea si affacciarono per la prima volta da protagonisti i Paesi Bassi, la Svezia, la Prussia e il principato di Mosca.

Altri Stati, come la Danimarca e la Polonia, dopo una breve parentesi di successo in campo internazionale, vedevano ridimensionate le loro aspettative. Alcune potenze tradizionali avevano già raggiunto il periodo del loro massimo splendore e stavano per affrontare un momento di crisi.

L’Impero frustrato dalla Guerra dei Trent’anni nelle sue ambizioni, stava cercando di ricreare una coesione interna attorno ai territori austriaci e ungheresi. La Spagna aveva raggiunto l’egemonia nella penisola italiana a spese della Francia, che meditava ora la rivincita, ma entrambe le economie erano sull’orlo della bancarotta. L’Inghilterra stava vivendo un periodo di parziale isolamento a causa delle vicissitudini interne che avevano portato alla cacciata della dinastia Stuart e alla regolamentazione della monarchia.

L’Impero

Ferdinando III (1637-58) concluse l’ultima fase della Guerra dei Ferdinando III Trent’anni e avviò la ricostruzione del Paese. Il figlio Leopoldo I (1658-1705) affrontò con successo l’offensiva turca nel 1663- Leopoldo I 64 e nel 1683, quando respinse l’invasione dell’Austria e costrinse i Turchi alla capitolazione di Carlowitz (1699). In Euro-

pa occidentale Leopoldo I si impegnò contro la Francia di Lui-

gi XIV, ma dovette firmare la Pace di Rijswijk (1697), salvo poi

riprendere le ostilità con la Guerra di successione austriaca

quando reclamò il trono per il secondogenito Carlo (v. cap. 14).

La Spagna

Dopo il fallimento del tentativo riformatore del conte duca de Rivolte nei domini Olivares la Spagna si trovò coinvolta in una serie di rivolte che italiani interessavano non solo il territorio iberico ma anche l’Italia meridionale. Lo stile di vita nobiliare e il ritorno alla terra provocarono l’abbandono di ogni attività produttiva portando l’eco-

nomia alla dipendenza dalle colonie e dai finanziamenti del Ban-

co genovese di San Giorgio. La morte di Filippo IV (1665) sca-

tenò la Guerra di “Devoluzione” da parte di Luigi XIV che si con-

237

L’età moderna

Dalla perdita dei

cluse con la sconfitta militare e la perdita dei Paesi Bassi spa-

Paesi Bassi spagnoli gnoli. Carlo II (1665-1700) ultimo discendente degli Asburgo di a Carlo II

Spagna fu incapace di modificare la situazione e con la sua mor-

te provocherà la Guerra di successione spagnola (v. cap. 14).

Le Province Unite

La Pace di Vestfalia

Il XVII sec. vide l’ascesa delle Province Unite e di Amsterdam in sancisce

particolare, da quando nel 1648 la Pace di Vestfalia sancì definitil’indipendenza

vamente la loro indipendenza e chiuse la navigazione del fiume

Schelda ai Paesi Bassi austriaci segnando il declino di Anversa, ca-La Compagnia

pitale delle Fiandre spagnole. All’apogeo della potenza commer-

delle Indie Orientali

ciale e coloniale furono fondate le Compagnie delle Indie Orien-

e Occidentali

tali (1602) e Occidentali (1621) per mantenere i rapporti con le colonie commerciali e agricole in Asia, in Africa e nelle Americhe.

Il patriziato

L’amministrazione della cosa pubblica avveniva in modo decen-

mercantile

trato ed era affidata al patriziato mercantile; frattanto la società olandese, cosmopolita e tollerante, era divenuta il luogo ideale di rifu-Sviluppo delle arti

gio per tutti i dissidenti religiosi. La vita culturale e artistica stava vivendo un momento d’oro con celeberrimi pittori, tra cui P. P. Rubens. L’Atto di navigazione inglese (1651) che stabiliva l’esclusiva delle navi inglesi nel commercio da e per l’Inghilterra scatenò due guerre anglo-olandesi (1652-63 e 1665-67) che si conclusero con

La Pace di Breda

la Pace di Breda (1667) la quale sanciva la superiorità inglese. La Guerra di “Devoluzione” (v. cap. 10) minacciò direttamente le Province Unite ai suoi confini, così che l’Olanda si coalizzò con gli In-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara glesi per fermare le ambizioni francesi. Le rivalità commerciali con la Francia provocate dalla politica protezionistica di Colbert (v. cap.

Il conflitto

10) scatenarono il conflitto con Luigi XIV (1672-78) che, forte del-con Luigi XIV

l’appoggio inglese e svedese, invase il territorio olandese. Gu-

glielmo III d’Orange fu proclamato statolder, l’Olanda si oppose alla supremazia militare francese aprendo le dighe e allagando il La Pace di Nimega

proprio territorio. La Pace di Nimega (1678) garantì alle Province Unite l’integrità territoriale a danno della Spagna che perse parte delle Fiandre, annesse alla Francia.

La Svezia

Gustavo II Adolfo e il Durante il regno di Gustavo II Adolfo (1611-32) la Svezia grazie al-ministro Oxenstierna l’abile ministro Oxenstierna ammodernò l’esercito e rafforzò l’economia. Gustavo II, nel tentativo di imporre l’egemonia svedese

nel Baltico, risolse i conflitti ancora aperti con la Danimarca e, nella guerra con la Russia, si assicurò l’Estonia (1617), Riga (1621) e Riforme militari

la Curlandia (1626). Le sue riforme militari (che addestrarono l’esercito a operare in modo coordinato) e le sue capacità di comando gli diedero fama come uno dei migliori condottieri dell’età mo-238

11 - Nuovi equilibri nell’Europa del Seicento

L’IMPERO OTTOMANO

Durante il regno di Solimano II il Magni-

godeva dell’appoggio del papa, dell’Im-

fico (1520-66) l’Impero ottomano aveva

pero e della Spagna. Nel XVII sec., dopo

raggiunto la sua massima espansione nel

la sottrazione di Creta ai Veneziani

Mediterraneo e nell’Egeo ponendo fine

(1669), l’assedio di Vienna (1683) aveva

al predominio veneziano (1522: conqui-

portato i Turchi alla sconfitta a opera del-

sta di Rodi, possesso dei cavalieri di S.

le truppe polacche di Giovanni III Sobie-

Giovanni). Nel 1526 era stato creato un

ski. La Pace di Carlowitz del 1699 ave-

protettorato sull’Ungheria e nel 1529 era

va comportato la perdita dei territori un-

fallito il primo assedio a Vienna. Nel 1571

gheresi, della Slavonia e della Transilva-

a Lepanto l’Impero ottomano fu sconfit-

nia. Un nuovo nemico stava per affac-

to a opera della flotta navale veneta che

ciarsi sul Mar Caspio: i Russi.

derna. Intervenne nella Guerra dei Trent’anni a fianco dei prote- L’intervento nella stanti, riportando importanti vittorie, ma perse prematuramente Guerra dei Trent’anni la vita a Lützen (1632). Alla sua morte l’erede Cristina aveva solo sei anni, così il governo fu retto sino al 1644 dall’Oxenstierna. Divenuta regina, Cristina strappò alla Danimarca l’isola di Gotland e Cristina di Svezia lo Jutland (1643-45). Nel 1648 stipulò la Pace di Vestfalia con la qua-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara le la Svezia ormai padrona del Baltico ottenne anche la Pomerania, Brema e Verden. Convertitasi al Cattolicesimo, abdicò a favore del cugino Carlo X (1654-60) che coinvolse la Svezia nella prima Guer- Carlo X e la prima ra del Nord. Carlo, con l’appoggio della Francia del cardinale Ma- Guerra del Nord zarino, dichiarò guerra alla Polonia e la sconfisse nella battaglia di Varsavia (1656). Brandeburgo, Danimarca, Impero e Russia formarono allora una coalizione antisvedese, Carlo X sconfisse la Danimarca e le impose la cessione della Scania. Il conflitto fu concluso, grazie alla mediazione di Mazarino, con le paci di Oliva e di Le Paci di Oliva Copenhagen (1660) che riconobbero alla Svezia il possesso della e Copenhagen Scania e la libertà di navigazione nel Baltico. Il successore Carlo XI (1660-97) iniziò l’opera di rafforzamento dell’autorità regia recu- Carlo XI perando le terre usurpate dalla nobiltà e fece approvare dalla Dieta la Dichiarazione di sovranità (1682) che gli riconobbe poteri il-limitati e la funzione di giudice al di sopra di tutte le classi sociali.

Riformò l’esercito, la flotta da guerra e quella commerciale del Baltico, e promosse la costruzione di nuovi porti.

Il Principato di Mosca

La Russia nel ’500 e ’600 aveva continuato il suo movimento di

espansione che l’aveva portata a conquistare i territori dei khana- Espansione a est ti mongoli (1557) e parte della Siberia (1582) sotto il regno di Ivan IV il Terribile, che nel 1547 aveva assunto il titolo di zar. Alla sua Ivan IV il Terribile morte si aprì un periodo di insurrezioni causato dal tentativo dei diventa zar nobili (boiari) di impadronirsi del potere e di fondare una nuova dinastia regnante. L’“età dei torbidi” fu caratterizzata da rivolte con-239

L’età moderna

tadine e dall’intervento degli eserciti polacchi e svedesi che giunsero a occupare Mosca. Nel 1613 l’assemblea dei boiari riuscì a ri-Michele III

trovare la concordia con l’elezione di Michele III (1613-45) capo-Romanov

stipite dei Romanov. Furono stipulate le paci con la Svezia e la Polonia in cambio di cessioni territoriali. Durante il regno di Alessio I (1645-76) furono abolite le barriere doganali locali e domate le rivolte dei cosacchi del Volga e del Don, la servitù della gleba ottenne un riconoscimento giuridico. In politica estera la Russia sottrasse l’Ucraina orientale alla Polonia e conquistò Kiev.

La Prussia

Alla fine della prima Guerra del Nord la Pace di Oliva (1660) tra la Polonia e il principe elettore del Brandeburgo svincolò il Ducato ereditario di Prussia da ogni legame feudale con la Polonia, rico-noscendogli inoltre il possesso dei territori della Prussia orientale.

Federico Guglielmo

Federico Guglielmo di Brandeburgo (1640-88) fu il creatore della

di Brandeburgo

Prussia moderna uniformando le tre parti del dominio (Brande-

burgo, Prussia Orientale e Clèves) con la nomina di funzionari re-gi, una politica religiosa tollerante e l’applicazione dei princìpi del Federico III ottiene

mercantilismo. Il suo successore Federico III (1688-1713) ottenne la corona

nel 1700 dall’imperatore Leopoldo I il titolo di re con il nome di Federico I e trasferì la capitale a Berlino.

SCHEMA RIASSUNTIVO

SPAGNA

Dopo il fallimento del tentativo riformatore dell’Olivares la crisi spagnola è ormai evidente, aggravata da rivolte nei domini italiani; la guerra con Luigi XIV porta al-la perdita dei Paesi Bassi. Ultimo Asburgo di Spagna è Carlo II.

PROVINCE UNITE

La Pace di Vestfalia (1648) sancisce l’indipendenza delle province settentrionali, all’apogeo della loro potenza commerciale. Vengono fondate compagnie commerciali e basi commerciali in Asia e Africa. La società olandese è luogo di rifugio per i dissidenti religiosi. I conflitti con Luigi XIV si risolvono a vantaggio della repubblica che mantiene la propria indipendenza.

SVEZIA

Gustavo II Adolfo e il ministro Oxienstierna modernizzano l’esercito e rafforzano l’economia: ciò permette alla Svezia di imporre la propria egemonia sul Baltico. La morte del re nella Guerra dei Trent’anni porta al trono Cristina la quale abdica a favore del cugino Carlo X che partecipa alla prima Guerra del Nord acquisendo la Scania.

PRINCIPATO DI MOSCA

Con lo zar Ivan IV il terribile continua il movimento di espansione verso est. Alla sua morte i boiari riprendono il potere contrastati da Michele III Romanov e poi da Alessio I.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara PRUSSIA

Dall’unione di Prussia orientale, Brandeburgo e Clèves Federico di Brandeburgo costituisce un nuovo Stato, che nel 1700 diventerà Regno.

IMPERO OTTOMANO

Dopo le sconfitte di Lepanto (1571) e a Vienna (1683) inizia la parabola discendente dell’Impero ottomano che vede sorgere un nuovo nemico: la Russia.

240

12 Il mondo extraeuropeo

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara All’inizio del Settecento gli Europei conoscevano solo una parte relativamente piccola dei Paesi extraeuropei. Nonostante le numerose esplorazioni geografiche e le spedizioni scientifiche, larga parte del continente africano e di quello asiatico era ancora sconosciuto e molto poco si sapeva degli usi e dei costumi delle popolazioni che vi abitavano. Le conoscenze si limitavano spesso alla parte costiera dei territori, la più importante per l’insediamento dei centri commerciali e per la tratta degli schiavi verso le Americhe. Nell’America Meridionale la conoscenza delle zone interne era legata allo sfruttamento, da parte degli Spagnoli, delle antiche civiltà precolombiane e delle ricchezze naturali dei territori. Nell’emisfero australe l’Oceania fu scoperta dall’olandese Tasman (1642) che giunse nell’isola che poi prenderà il suo nome, in Nuova Zelanda e nell’arcipelago delle Tonga.

In Asia e nel centro Africa si erano sviluppate fiorenti civiltà e forti apparati statali in grado di contrastare la penetrazione europea.

La diffusione dell’Islam

Al di fuori dell’Europa il mondo islamico si era diffuso con facilità sia grazie alle imprese militari sia per opera dei mercanti lungo le rotte commerciali. Sul piano religioso l’islamismo aveva conquistato nuovi territori a oriente con la fondazione in India del sultanato di Delhi (1206-1526) poi soppiantato dal grande Im- Il sultanato di Delhi pero musulmano dei Moghul (1526-1858). La conversione dei

Mongoli all’islamismo aveva permesso un’ulteriore espansione

dal Marocco ai Balcani, dalla Siria alla regione iranica, dall’Asia centrale all’India e all’Indonesia: una sola religione accomunava ormai popolazioni differenti per lingua, etnia e costumi. Nel Regno di Persia la dinastia dei Safawidi (1502-1722), con lo shah I Safawidi in Persia Ismail, aveva sconfitto i Mongoli, riunito il territorio persiano e imposto l’osservanza dello sciismo. Durante il regno dello shah Abbas il Grande lo Stato persiano si rafforzò e Isfahan fu procla- Abbas il Grande mata capitale del Regno. Nel 1534 le truppe di Solimano il Magnifico invasero la Persia conquistando Baghdad e la Mesopota-

mia: questi territori furono riconquistati dai Persiani all’inizio del

’600. Con la fondazione dell’Impero ottomano l’islamismo si dif-

fuse nella penisola balcanica (nei territori della Serbia e della Bosnia) grazie alla conquista di Costantinopoli (1453) e al crollo dell’Impero bizantino. Durante il regno di Solimano I il Magnifico Solimano I (1520-66) l’Impero aveva rivolto le sue mire all’Occidente cri- il Magnifico stiano contro il quale si era più volte scontrato (v. cap. 11).

241

L’età moderna

L’Asia

Gli Europei che dopo le esplorazioni geografiche tentarono di

colonizzare l’Asia vi trovarono delle entità statali forti e floride ormai consolidate nella loro area (Cina e Giappone): ciò impedì

una penetrazione diretta e creò una situazione di precario equi-

librio abbastanza duratura. L’unica conquista diretta dei terri-

Le Filippine spagnole tori asiatici furono le Filippine per opera degli Spagnoli che nel 1571 fondarono la città di Manila. Gli Spagnoli esportarono nelle Filippine il sistema economico basato sul latifondo e con-

vertirono al Cattolicesimo la quasi totalità della popolazione locale. I Portoghesi ottennero invece dai sovrani locali la conces-

sione di una serie di scali per il commercio marittimo delle spe-

zie e dei tessuti di lusso, garantito da un’indiscussa supremazia L’Impero Moghul

della loro flotta. All’inizio del ‘500 nell’India settentrionale l’Impero Moghul aveva instaurato un modus vivendi che permetteva la pacifica convivenza tra l’islamismo dei conquistatori e

l’induismo degli Indiani (i musulmani costituivano meno di un

quarto dell’intera popolazione indiana). La società, organizza-

Le caste

ta in modo rigidamente castale, era basata sul possesso feuda-

le della terra. I territori erano concessi dal sovrano ai nobili guerrieri, i quali in cambio della rendita terriera dovevano fornire

truppe per il sovrano. Il più importante sovrano guerriero del-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Akbar

la dinastia Moghul fu Akbar che alla fine del ’500, dopo aver conquistato il Sindh, il Kashmir, il Kandahar e il Belucistan, si ritrovò padrone di tutta l’India settentrionale. I Portoghesi ten-

tarono di penetrare anche in India ma nel 1632 furono espulsi

Aurangzeb

dalla loro colonia di Hungli. Durante il Regno di Aurangzeb, al-

la fine del ’600, l’Impero raggiunse la sua massima espansione

ma iniziò contemporaneamente a decadere, soprattutto per le

numerose ribellioni dei sikh nei confronti del sovrano.

L’Africa

Il Nordafrica

La parte settentrionale del continente africano era stata occu-

viene islamizzato

pata dall’Impero ottomano ma era già stata islamizzata tra il 639

e il 710 (il cristianesimo resisteva solo tra i copti del Regno di Etiopia), rompendo così i legami con l’altra parte del Mediterraneo. A sud del Sahara la civiltà sudanese fu rivoluzionata dal

Il Regno carovaniero ricco Regno carovaniero islamico del Mali (che si estese sino a islamico del Mali

comprendere il Ghana), dotato di complesse strutture politi-

che e civili, poi soppiantato verso la fine del XIV sec. dall’asce-Il Regno Songhai

sa del Regno Songhai.

Il Regno Songhai (690-1590) fu il più duraturo dei regni dell’A-

frica centro-settentrionale. Sviluppatosi attorno alla sua capita-le Tombouctou, riuscì a sottomettere le tribù tuareg e hausa e 242

12 - Il mondo extraeuropeo

GLI INDIANI D’AMERICA

Un’altra popolazione che al pari delle ci-

scoppio di un conflitto risoltosi con il ge-

viltà precolombiane ebbe un drammati-

nocidio dei nativi (nel 1900 gli indiani era-

co scontro con gli Europei fu quella dei

no ridotti a duecentocinquantamila). La

pellerossa, comunemente detti indiani.

disponibilità di terre ispirò all’inizio una

All’inizio del XVII sec. i pellerossa erano

qualche forma di garanzia dei diritti degli

circa un milione e duecentomila, distri-

indiani ponendo un limite alla presenza

buiti in 250 tribù seminomadi e stanzia-

dei coloni (Editto della Corona britannica

li, dedite alla caccia del bisonte, alla pe-

del 1763 che riservava agli indiani i terri-

sca e a forme di agricoltura (coltura del

tori a ovest dei Monti Appalachi). La co-

mais), utilizzando strumenti in legno, pie-

stante fame di terra e ragioni di sicurez-

tra o rame. L’incompatibilità tra gli stili di

za spinsero nell’800 i singoli Stati a crea-

vita degli indiani e quelli dei coloni bian-

re delle riserve chiuse nelle quali relega-

chi si rese subito evidente e provocò lo

re la popolazione indiana.

a controllare così una vasta regione compresa fra la Guinea, l’A-

tlantico e il Sahara; raggiunse il suo apogeo nel XVI sec., poco

prima della conquista da parte del Marocco.

Soprattutto sulle coste orientali l’Islam si radicò in modo significativo e sorsero fiorenti città-Stato. Nelle zone equatoriali e australi le popolazioni nere, soprattutto di etnia bantu, si orga- I Regni neri Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara nizzarono in strutture statali di grande importanza politica co-me il Regno di Monomotapa (XII sec.) e il Grande Zimbabwe

(XIII-XV secc.).

La penetrazione europea iniziò nel XV sec., per opera soprat-

tutto dei Portoghesi, che colonizzarono in vari punti le coste

nel corso delle esplorazioni dei loro navigatori alla ricerca di

rotte circumafricane per l’Oriente (Guinea, Benin, Angola, Mo-

zambico). Nel 1491 il re del Congo fu convertito al Cattolicesi-

mo a opera di missionari portoghesi. I contatti con gli Europei I contatti diedero impulso all’attività commerciale nel Congo, basata su- con gli Europei gli scambi di metalli e avorio. Attorno alla metà del XVII sec.

Francesi, Inglesi e Olandesi iniziarono a impiantare le prime co-

lonie africane. Nel 1795 gli Inglesi occuparono la Colonia del

Capo, già degli Olandesi. Nell’Ottocento sull’Africa si puntò con maggior forza l’interesse europeo, con un fermento di esplorazioni geografiche delle zone interne e con l’attività di missionari cristiani delle varie confessioni.

243

L’età moderna

SCHEMA RIASSUNTIVO

ISLAM

Tra il 1206 e il 1526 fiorisce il sultanato musulmano di Delhi, mentre dal 1502 in Persia regna la dinastia dei Safawidi, che durerà fino al 1722. Nel 1453 gli Ottomani conquistano Costantinopoli. Nel 1534 le truppe di Solimano il Magnifico invadono la Persia e conquistano Baghdad.

ASIA

Tra il 1526 e il 1858 l’Impero musulmano dei Moghul controlla l’India settentrionale, raggiungendo il massimo splendore con Akbar; nel 1632 riesce a espelle-re i Portoghesi dall’India. Nel 1571 viene fondata la città di Manila nelle Filippine a opera degli Spagnoli e inizia la cristianizzazione della popolazione.

AFRICA

Nel periodo compreso fra il 690 e il 1590 si afferma, nell’Africa centro-settentrionale, il Regno Songhai che riesce a sottomettere le popolazioni di una vasta zona fra la Guinea, l’Atlantico e il Sahara e raggiunge il suo apogeo nel XV sec.

con la conquista del Marocco. Nelle zone equatoriali e dell’Africa nera fioriscono il Regno di Monomotapa e quello del Grande Zimbabwe che raggiunge il suo apogeo tra il XIII e il XIV sec. Del 1491 è la conversione al Cattolicesimo del re del Congo. Nel 1795 gli Inglesi occupano la Colonia del Capo, già olandese.

244

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

13 La rivoluzione scientifica

e l’evoluzione

del pensiero politico

Alla base della rivoluzione scientifica moderna vi era l’affermazione di uno dei princìpi cardine del Rinascimento: lo stretto rapporto intercorrente fra il destino umano e la capacità di rintracciare e controllare le leggi sottese alla realtà naturale. Ciò costituì il presupposto della rivoluzione scientifica moderna e delle sue applicazioni. Fu appunto la propensione all’innovazione tecnologica che contribuì a scavare progressivamente un solco fra la società occidentale e le altre civiltà (araba, indiana, cinese) proprio a partire dal XVI sec. In alcuni settori, come la navigazione o gli armamenti, questo divario fu per gli Europei il punto di forza per affermare il proprio dominio sul resto del globo. Anche il pensiero politico e quello economico subirono un’importante evoluzione; scrittori e pubblicisti di diverse nazioni, spinti da motivi religiosi o solo ideologici, sostennero la legittimità dei diversi regimi.

La rivoluzione scientifica

Tra il XVI e il XVII sec. cambiò profondamente il modo di af-

frontare la conoscenza del mondo naturale. Le scoperte astro-

nomiche, mediche, fisiche e le innovazioni del metodo filoso-

fico si collegarono a uno spirito nuovo che scalzò la dogmati-

ca scolastica in nome del metodo sperimentale e della libera Si afferma il metodo e autonoma ricerca, del progresso della conoscenza, con sperimentale straordinarie implicazioni culturali, religiose e tecnologiche.

L’avvio può essere rintracciato nella rivoluzione copernicana La rivoluzione che scosse profondamente la cultura europea e influenzò nel copernicana XVII sec. il pensiero di Galileo Galilei, di Newton e di Keplero. Copernico Copernico (1473-1543), nel suo De revolutionibus orbium

coelestium, espose la teoria eliocentrica secondo la quale la Terra e i pianeti si muovono attorno al Sole. Galileo (1564- Galileo 1642), divulgatore delle teorie di Copernico sull’immobilità del

Sole e sul movimento della Terra, fece numerose osservazioni

sperimentali su altri pianeti con l’ausilio di un nuovo stru-

mento: il telescopio. Per aver sostenuto la teoria eliocentrica Il processo fu processato dal Santo Uffizio, condannato e costretto all’abiura. Il suo caso divenne simbolo dello scontro fra la Chiesa

cattolica e la cultura scientifica moderna. L’astronomo tedesco Keplero J. Keplero (1571-1630) studiò le orbite planetarie e diffuse la

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 245

L’età moderna

conoscenza delle leggi del moto dei pianeti, oltre al metodo

per calcolarne la posizione. Le nuove conoscenze astronomi-

Newton e la legge

che permisero allo scienziato inglese Isaac Newton (1642-

di gravitazione

1727), autore di fondamentali opere in campo matematico,

universale

meccanico e ottico, di rivoluzionare la scienza moderna con la

scoperta delle leggi della gravitazione universale, da lui espres-se in formule matematiche. L’attenzione per le questioni me-

todologiche e l’importanza attribuita all’osservazione furono

Vesalio e la chirurgia alla base dei progressi compiuti dalla medicina. Il belga Andrea Vesalio, grazie alle ricerche anatomiche svolte sui cadaveri dei

soldati, mise in discussione alcuni principi stabiliti a priori dal modello aristotelico e li sostituì con l’osservazione anatomica

della figura umana. L’anatomista inglese W. Harley (1578-1657)

scoprì la circolazione del sangue; furono poste le basi della clinica (ovvero lo studio della malattia al letto del malato) e del-

lo studio dell’anatomia patologica.

L’evoluzione del pensiero politico

Machiavelli

Niccolò Machiavelli (1469-1527), scrittore e uomo politico fio-

rentino, è oggi universalmente considerato il fondatore del

pensiero politico moderno per la lucida distinzione tra etica e

politica. La politica secondo Machiavelli non deve sottostare ai

precetti della morale comune, ma perseguire con tutti i mezzi

necessari il bene della collettività. Machiavelli nei Discorsi sopra la prima deca di Tito Livio e nel Principe analizza l’origine e la struttura delle diverse forme di governo: l’ordinamen-

to ideale è quello repubblicano basato sul consenso dei ceti e

su buoni ordinamenti giuridici, civili e religiosi. In condizioni di pericolo o di guerra il potere è affidato a un principe che

La virtù e la fortuna

grazie alla sua virtù (cioè la capacità di realizzare un fine) dà attuazione alle leggi naturali della politica confrontandosi con

la fortuna (cioè la sorte). Nel campo politologico, su esempio

Le teorie

delle libere repubbliche, iniziarono a diffondersi teorie an-

antiassolutistiche

tiassolutistiche che volevano garantire al cittadino maggiore

libertà e autonomia nella sfera privata rispetto al potere di controllo e di coercizione proprio dello Stato. Durante le guerre

di religione (v. cap. 6) in Francia pubblicisti e scrittori politico-religiosi protestanti (soprattutto calvinisti) teorizzarono i limi-ti dell’assolutismo regio e sostennero la legittimità di deporre

e anche uccidere i sovrani che si opponessero alla libertà reli-

I monarcomachi

giosa del popolo; furono per questo definiti monarcomachi.

In Olanda invece nacque la dottrina filosofico-giuridica del Giu-

Il Giusnaturalismo

snaturalismo che sosteneva l’esistenza di un diritto naturale

composto da norme anteriori alle leggi (diritto positivo), del-

le quali dovrebbero costituire fondamento e modello. Il capo-

246

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

13 - La rivoluzione scientifica e l’evoluzione del pensiero politico LE ACCADEMIE SCIENTIFICHE

La volontà di controllo manifestata da

di Galileo nel processo alla teoria elio-

Chiesa e Stato, dopo il Concilio di Tren-

centrica portò alla chiusura dell’acca-

to, nei confronti della cultura e della sua

demia. Due nuove accademie, quella

diffusione obbligò letterati e scienziati a

del Cimento in Toscana e quella degli

cercare una libertà fittizia: quella forni-

Investiganti a Napoli, sorsero con gli

ta dalle accademie. L’Accademia dei

stessi obiettivi culturali di quella roma-

Lincei fondata a Roma nel 1603 si pro-

na. A Londra nel 1665 fu fondata un’im-

poneva di diffondere le scoperte scien-

portante accademia scientifica che si ri-

tifiche di Galileo e il naturalismo della

faceva direttamente agli insegnamenti

tradizione meridionale che si ricono-

di Bacone, la Royal Society, sorta co-

sceva in Telesio, aprendo le porte alla

me libera associazione fra dotti. In Fran-

scienza e alla conoscenza senza pre-

cia Luigi XIV fondò l’Académie des

giudizi e dogmatismi. Il coinvolgimento

Sciences di Parigi.

stipite del Giusnaturalismo fu Ugo Grozio ( De iure belli ac pa- Grozio cis, 1625), che pose la legge naturale dettata dalla ragione a fondamento di un diritto valido per tutti i popoli. Molti pensatori (J. Locke, S. Pufendorf, I. Kant, J.J. Rousseau) sviluppa-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara rono questa linea di pensiero in una visione laica dell’origine

della legge, e di conseguenza del rapporto tra libertà indivi-

duale e potere dello Stato. Espressione matura di questa ri-

flessione culturale furono le Dichiarazioni dei diritti dell’uomo e le costituzioni francese e americana di fine ’700. In Inghilterra le due rivoluzioni inglesi avevano dimostrato come il po-

polo potesse revocare al re il suo mandato quando questo vio-

lasse la vita e la libertà individuale.

I sostenitori dell’assolutismo

Non tutti i pensatori si schierarono contro l’assolutismo: in

Francia Jean Bodin e in Inghilterra Thomas Hobbes sostenne-

ro i diritti e postularono i limiti del potere sovrano. Jean Bo- Bodin din (1530-96), coinvolto nelle controversie politico-religiose

del suo tempo, nella sua opera I sei libri della Repubblica

(1576), sostenne l’esigenza di una politica di tolleranza fonda-

ta sull’assolutismo regio. Nel pensiero di Bodin il re, in quan-

to posto al di sopra di ogni setta religiosa o partito politico e dunque sovrano assoluto sciolto da ogni autorità o legittimazione di terzi, diveniva massimo garante della pace, dell’ordi-

ne e dell’unità nazionale, quindi dell’esistenza stessa dello Sta-to. Thomas Hobbes (1588-1679), vissuto durante il difficile pe- Hobbes riodo della prima Rivoluzione inglese, godette della protezione di Carlo II. Il suo pensiero era sostanzialmente materialista, razionalista e meccanicista: l’uomo, nello stato di natura, ope-247

L’età moderna

ra come un meccanismo volto all’autoconservazione, in un’i-

nevitabile lotta generale per la sopravvivenza. L’unica via di

uscita è quella data dalla razionalità che conduce gli individui

ad accordarsi per delegare tutto il potere politico allo Stato (pa-Il Leviatano

ragonato al Leviatano biblico, da qui il nome Leviathan dato a una delle sue maggiori opere), impersonato da un monarca

che, grazie al suo potere assoluto sui sudditi, garantisce la pa-

ce interna e la difesa verso l’esterno.

SCHEMA RIASSUNTIVO

FINE ’400

Rivoluzione copernicana: affermazione della teoria eliocentrica.

CIRCA 1550

Vesalio diffonde le sue conoscenze mediche basate sulla ricerca anatomica e sulle dissezioni dei cadaveri.

1576

Bodin pubblica i Sei libri della Repubblica: il sovrano è investito da Dio ed è assoluto, cioè sciolto da ogni vincolo.

FINE ’500

I monarcomachi, in Francia, sostengono il diritto dei sudditi di ribellarsi al sovrano se si comporta in modo tirannico e non rispettando la libertà religiosa.

INIZI ’600

Keplero formula le leggi matematiche sulle orbite planetarie.

1625

Grozio espone il pensiero del Giusnaturalismo nel De iure belli ac pacis, secondo il quale le leggi (diritto positivo) devono modellarsi sul diritto naturale ante-riore alla legge e fondato sulla ragione.

1633

Galileo è condannato dal Santo Uffizio e costretto ad abiurare per aver sostenuto la teoria eliocentrica.

1651

Hobbes dà alle stampe il Leviathan dove afferma che solo il potere assoluto del Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara sovrano può garantire la pace interna e la difesa dall’esterno. Lo Stato è il frutto di un accordo dei cittadini per uscire dal violento stato di natura.

FINE ’600

Newton scopre le leggi della gravitazione universale rivoluzionando l’astronomia e la fisica.

248

14 Le Guerre di successione

La prima metà del Settecento vide l’Europa sconvolta da guerre originate

da motivi dinastici. Il principale risultato dei conflitti fu l’ascesa dell’Inghilterra ad arbitro della politica europea e il ridimensionamento

del ruolo della Francia, alle prese con gravissimi problemi economici.

Molti Paesi europei rimasti per secoli ai margini degli eventi inizieranno a rivendicare un loro ruolo nella politica di equilibrio europea (la Russia per esempio parteciperà con successo alla Guerra di successione polacca).

Si diffuse la consuetudine delle paci separate che, a causa del gran numero dei partecipanti nelle alleanze, permetteva di continuare la guerra contro uno solo dei Paesi della coalizione avversa sino a quando non si fosse raggiunta una situazione di supremazia. I territori coloniali furono anch’essi coinvolti nel conflitto diventando moneta di scambio durante la sottoscrizione delle paci e dei trattati; un’anticipazione rispetto a quanto avverrà con la Guerra dei Sette Anni (1756-63) quando anche le colonie diverranno campo di battaglia (v. cap. 15).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La successione in Spagna

Alla morte del re di Spagna Carlo II d’Asburgo (1700), che ave- Filippo d’Angiò va nominato erede universale Filippo d’Angiò, nipote di Luigi erede di Carlo II XIV, la prospettiva di una comunità dinastica tra Francia e Spagna provocò la reazione dell’imperatore Leopoldo I d’Asburgo, La reazione che pretese la corona per il secondogenito Carlo, come di- di Leopoldo I scendente degli Asburgo, e si alleò con Federico III del Brandeburgo (a cui promise il titolo di re di Prussia), l’Inghilterra e l’Olanda. I pretendenti alla Corona spagnola erano piuttosto nu- I pretendenti alla merosi: Carlo II aveva fatto sposare le figlie Maria Teresa e Mar- Corona spagnola gherita Teresa rispettivamente a Luigi XIV e all’imperatore Leopoldo I; Vittorio Amedeo di Savoia e Massimiliano di Wittelsba-

ch duca di Baviera erano invece figli di principesse spagnole.

Dopo gli iniziali successi francospagnoli subentrò la prevalen-

za militare dell’Impero e dei suoi alleati. Nel 1701 Filippo d’An- Filippo giò, col sostegno di Francia e Baviera, entra a Madrid ed è in- è incoronato re coronato re di Spagna (Filippo V). L’Olanda e l’Inghilterra si

schierano a fianco dell’Impero. L’anno seguente le truppe au-

striache di Eugenio di Savoia occupano Cremona; l’Inghilterra,

l’Olanda e l’Impero dichiarano guerra alla Francia. Il Portogal-

lo e Vittorio Amedeo di Savoia entrano in guerra a fianco del-

l’Austria, i piemontesi occupano Casale. A causa delle continue

guerre e della pressione fiscale la Francia è costretta ad affron-249

L’età moderna

LA PRAMMATICA SANZIONE

È un documento imperiale emanato allo

peratore Carlo VI, il quale stabilì nel 1713

scopo di stabilire provvedimenti ecce-

che in mancanza di discendenti maschi

zionali o sancire privilegi o deroghe a

la successione, nei domini degli Asbur-

consuetudini e leggi dello Stato, senza

go, potesse avvenire in linea femminile in

l’approvazione dei corpi rappresentativi.

modo di garantire l’ascesa al trono della

La prima Prammatica Sanzione risale ad-

figlia Maria Teresa. Il mancato riconosci-

dirittura all’imperatore Giustiniano e do-

mento della sua validità da parte di alcu-

po di lui fu utilizzata da Carlo VII di Fran-

ni Stati europei provocò lo scoppio della

cia (dettava le norme disciplinari per il cle-

Guerra di successione austriaca, conclu-

ro francese nei suoi rapporti interni e in

sasi con la conferma dei diritti di Maria

quelli con il papato, enunciando la supe-

Teresa. La Prammatica Sanzione fu il fon-

riorità del Concilio sul papa). Ma la Pram-

damento del diritto pubblico dell’Impero

matica per eccellenza è quella dell’im-

asburgico fino al suo crollo.

tare sollevazioni popolari. Nel 1706 Vittorio Amedeo II ed Eu-

genio di Savoia ottengono una vittoria importante contro i Fran-

Carlo d’Asburgo

cesi che assediano Torino. L’ascesa dei tories al governo raf-

è incoronato

freddò il sostegno inglese agli Asburgo. Soltanto dopo la mor-

imperatore

te improvvisa di Giuseppe I (1711) fu eletto imperatore Carlo

VI. La guerra si esaurì lentamente: a Utrecht (maggio 1713) fu

La Pace di Utrecht

firmata la pace separata fra Francia e Inghilterra, Olanda, Prus-

sia e Savoia; l’anno seguente la Pace di Rastadt (maggio 1714)

La Pace di Rastadt

concluse gli accordi tra Francia e Austria, ratificati dagli Stati del Sacro Romano Impero. Il compromesso finale firmato da tutti

i belligeranti lasciava il trono spagnolo a Filippo V di Borbone, ma a costo dello smembramento dei suoi domini (Milano, Napoli e le Fiandre passavano all’Austria) e di un forte indeboli-

mento economico della Francia, che perse le colonie america-

ne di Terranova, la baia di Hudson e alcune isole delle Antille a Il Trattato

vantaggio dell’Inghilterra. Con il Trattato dell’Asiento l’Inghil-dell’Asiento

terra ottenne, per trent’anni, il monopolio del commercio de-

gli schiavi verso i territori americani controllati dagli Spagnoli.

Vittorio Amedeo di Savoia ottenne il Monferrato e la Sicilia in-

sieme al titolo di re. I Paesi Bassi ottennero a garanzia da ogni attacco francese una linea fortificata costituita da otto piaz-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara zeforti.

La successione polacca

Alla morte del re di Polonia Augusto II di Sassonia (febbraio

I pretendenti

1733) suo figlio Augusto III, sostenuto da Russia, Prussia e Au-

sostenuti

stria pretese la corona contro l’altro pretendente Stanislao Le-

dalle potenze

szczynski, suocero di Luigi XV, sostenuto da Francia, Spagna

(che dichiararono indivisibili i due rami della dinastia dei Bor-

bone) e Regno di Sardegna, con l’appoggio dalla maggioranza

250

14 - Le Guerre di successione

della Dieta polacca. L’elezione a re di Polonia di Stanislao Le- Stanislao szczynski effettuata dalla Dieta provocò la reazione di un’as- Leszczynsky semblea di nobili filoaustriaci che gli contrapposero l’elezione

di Augusto III. Scoppiò la guerra, con gli iniziali successi dei

Francesi, che conquistarono la Lorena e Treviri, e delle truppe

franco-piemontesi, che occuparono Modena; don Carlos di Bor-

bone si diresse verso il Regno di Napoli (1734). Il conflitto si

chiuse con la Pace di Vienna (novembre 1738) la quale rico- La Pace di Vienna nobbe Augusto III di Sassonia re di Polonia; assegnò a Francesco Stefano di Lorena, marito di Maria Teresa d’Austria, il gran- La Toscana ai Lorena ducato di Toscana (vacante per l’estinzione dei Medici); i ducati di Lorena e Bar furono quindi concessi a titolo vitalizio al Leszczynski in cambio della rinuncia a ogni pretesa sulla Polonia

(e alla sua morte sarebbero passati alla Francia); don Carlos di Don Carlos Borbone ottenne l’investitura del Regno di Napoli; Carlo Ema- di Borbone a Napoli nuele III re di Sardegna ottenne Novara, Tortona e i feudi imperiali nelle Langhe; l’Austria conservò Mantova e ottenne lo

Stato farnesiano di Parma, Piacenza e Guastalla; la Francia si impegnò a riconoscere la Prammatica Sanzione di Carlo VI.

La successione austriaca

Alla morte, senza eredi maschi, dell’imperatore Carlo VI d’A- Carlo VI muore sburgo (ottobre 1740), l’elettore e duca di Baviera Carlo Al- senza eredi maschi berto e l’elettore e duca di Sassonia Federico Augusto III di Polonia non riconobbero la validità della Prammatica Sanzione La Prammatica del 1713 con cui il defunto imperatore aveva designato sua ere- Sanzione de la figlia primogenita Maria Teresa. Si formò così una vasta

coalizione antiaustriaca appoggiata da Prussia, Spagna e Fran- Maria Teresa cia, mentre Maria Teresa ottenne l’appoggio dell’Inghilterra e non è riconosciuta dei Paesi Bassi. Nel 1741 Maria Teresa venne incoronata a Pre- dalla Prussia sburgo (Bratislava) regina di Boemia. Nel 1742 i Piemontesi, in

precedenza alleati della coalizione antiaustriaca, si allearono

con l’Impero, mentre Carlo Alberto di Baviera venne eletto im-

peratore con il nome di Carlo VII. Le armate austriache subi-

rono una pesante sconfitta a Chotusitz da parte dei Prussiani;

Austria e Prussia firmarono così la Pace separata di Breslavia Pace di Breslavia: che riconosceva alla Prussia il possesso della Slesia. Grazie al- Slesia alla Prussia l’appoggio dei sudditi ungheresi Maria Teresa riconquistò la Baviera e la Boemia, e la Sassonia si ritirò dalla coalizione rico-

noscendo la validità della Prammatica Sanzione. Nel 1744 il riav- Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara vicinamento della Prussia alla Francia scatenò la seconda Guerra per la Slesia, l’Austria fu sconfitta militarmente a Fontenoy e Hohenfriedberg e cedette definitivamente la Slesia alla Prussia.

Nel 1745, alla morte di Carlo VII, Francesco Stefano di Lorena, Francesco Stefano marito di Maria Teresa, fu incoronato imperatore con il nome imperatore 251

L’età moderna

di Francesco I. Con il Trattato di Aquisgrana (ottobre 1748)

Il Trattato

terminò la Guerra di successione austriaca: Maria Teresa, rico-

di Aquisgrana

nosciuta imperatrice, cedette a Federico II di Prussia parte del-

la Slesia, a Carlo Emanuele III di Savoia alcuni territori lombardi (Vigevano, l’Oltrepò pavese e parte della contea di Anghiera);

Filippo di Borbone ottenne i ducati di Parma, Piacenza e Gua-

stalla; la Francia non ebbe nessun vantaggio territoriale e do-

vette restituire i Paesi Bassi austriaci. La fine della guerra non arrestò né l’antagonismo francoinglese né quello austro-prussiano, che si manifestarono nuovamente in conflitto con la

Guerra dei Sette Anni (1757-63; v. cap. 15), quando l’Austria,

alleata con Russia e Francia, cercò invano di recuperare la Sve-

zia alla Prussia, alleata con l’Inghilterra.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

SUCESSIONE SPAGNOLA 1700 Muore senza eredi Carlo II: nomina suo successore Filippo d’Angiò. L’altro pretendente è Carlo d’Asburgo.

1701 Inghilterra e Olanda si alleano con l’Austria contro la Francia e la Baviera.

1703 I Savoia si alleano con l’Austria.

1711 Carlo d’Asburgo è eletto imperatore.

1713 Pace di Utrecht tra la Francia e Olanda, Prussia, Inghilterra e Savoia.

1714 Pace di Rastadt tra Francia e Austria: Filippo d’Angiò è re di Spagna.

SUCESSIONE POLACCA 1733 Muore Augusto II di Polonia. Augusto III alleato di Russia, Prussia e Austria vuole la Corona. L’altro pretendente è Stanislao Leszczynski, sostenuto da Francia, Spagna e Savoia.

1734 Don Carlos di Borbone conquista Napoli. Vittorie franco-piemontesi.

1736 Francesco Stefano di Lorena sposa Maria Teresa d’Austria.

1738 Pace di Vienna: Augusto III diviene re di Polonia.

SUCESSIONE AUSTRIACA 1740 Muore l’imperatore Carlo VI. Prussia, Sassonia e Baviera non riconoscono la Prammatica Sanzione.

1742 Carlo Alberto di Baviera diviene imperatore (Carlo VII). I Savoia si alleano con l’Austria.

1744 Seconda Guerra per la Slesia: sconfitta dell’Austria.

1745 Muore Carlo VII, Francesco Stefano è nominato imperatore (Francesco I).

1748 Pace di Aquisgrana: Maria Teresa è riconosciuta sovrana d’Austria.

252

15 Gli imperi coloniali

del Sei-Settecento

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’attività coloniale era iniziata oltre due secoli prima con la scoperta dell’America e la creazione degli imperi coloniali spagnoli e portoghesi nell’America Meridionale. L’espansione coloniale non fu un fenomeno limitato alla sola Europa; esso coinvolse anche l’Islam che occupò le coste settentrionali dell’Africa e, in Asia, i Manciù che si stanziarono in Cina.

Gli Europei, sia pure con modalità differenti secondo i diversi Paesi, si insediarono in tutti i continenti. Per alcuni Stati i territori colonizzati rappresentarono il luogo dove inviare la popolazione in eccesso, oppure dove costruire luoghi di detenzione (Inghilterra e Francia). Altri, meno densamente popolati e più interessati all’attività mercantile, costruirono una fitta rete di empori e fortezze commerciali (Portogallo). La Spagna, infine, creò per le sue colonie in America una complessa struttura burocratica, difesa da un forte esercito (v. cap. 1). Motivi politici e religiosi si intrecciarono spesso grazie all’intensa opera di alcuni ordini missionari.

L’America Settentrionale

La colonizzazione del Nordamerica ebbe avvio un secolo dopo La colonizzazione quella del Sudamerica con la fondazione della colonia inglese del Nordamerica di Jamestown in Virginia nel 1607, della Nuova Francia lungo il

fiume San Lorenzo (1604-27), di Nuova Amsterdam sulle foci

dell’Hudson (1624). Compagnie commerciali appositamente

fondate si impegnarono con le rispettive Corone a colonizzare

i nuovi territori in cambio del monopolio sugli scambi com-

merciali. Un elemento di novità fu introdotto quando un nu- L’emigrazione delle mero crescente di comunità religiose perseguitate in Europa comunità religiose trovò rifugio oltreoceano, dando così origine alle prime colonie di popolamento con il trasferimento di interi nuclei fami- Le colonie liari intenzionati a dare vita a insediamenti definitivi (famosi i di popolamento

“padri pellegrini ”, puritani inglesi giunti nel 1620 in Massa- e i “padri pellegrini”

chusetts sulla nave Mayflower). La carta concessa dal re garantiva la possibilità di governarsi secondo principi propri, fermi

restando gli obblighi di carattere economico-commerciale

(esclusività degli scambi con la madrepatria). La proprietà ter-

riera era molto diffusa, perché divisa di diritto fra tutti i membri maschi della comunità, accentuando il carattere democrati-

co delle strutture di governo e creando uno stretto legame tra

i concetti di autonomia economica e libertà politica. In que-

253

L’età moderna

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara st’opera di popolamento i coloni anglo-francesi dovettero con-Resistenza

frontarsi con la tenace resistenza opposta dalle numerose tribù

delle tribù indiane

indiane, che con il tempo vennero sospinte sempre più verso

l’interno e private dei loro tradizionali territori di caccia e pascolo (v. cap. 12). Nel Nordamerica i possessi coloniali erano

così suddivisi: i Francesi avevano occupato il territorio cana-

dese, gli Spagnoli la Florida. Gli Olandesi avevano perso nel

1667 le colonie di Nuova Amsterdam e del Delaware a vantag-

gio degli Inglesi che controllavano tutta la costa orientale e i territori alle loro spalle (organizzati nelle 13 colonie).

America Latina

L’Impero coloniale

L’Impero coloniale spagnolo possedeva gran parte dell’Ameri-

spagnolo

ca Meridionale, con esclusione dei territori appartenenti ai Por-

toghesi, il Messico e molte isole caraibiche (Cuba, Porto Rico).

I domini erano retti da viceré sulla cui attività vigilava il Consi-La Casa

glio delle Indie. L’attività commerciale faceva capo alla Casa de de la Contratacion

la Contratacion di Siviglia che la gestiva in regime di mono-di Siviglia

polio. L’attività principale era quella mineraria ed estrattiva che utilizzava il lavoro degli schiavi importati dall’Africa.

L’Impero coloniale

Il Portogallo dall’inizio del ’500 controllava parte dell’Uruguay portoghese

e il Brasile (amministrativamente diviso in 12 capitanias) sotto la guida di un governatore generale residente a Bahia e poi

di un viceré. La coltura della canna da zucchero, che vi aveva

La tratta

trovato un terreno ideale, aveva portato all’importazione di

degli schiavi

schiavi africani, molto più resistenti alle fatiche degli indios, creando così un vario crogiolo razziale. La scoperta delle miniere d’oro all’inizio del ’700 aveva aperto la via alla colonizzazione più intensiva dell’interno.

L’Impero coloniale

I possessi inglesi nelle Americhe comprendevano anche la pre-

inglese

senza nelle maggiori isole caraibiche di Barbados e Giamaica,

utilizzate per la coltura della canna da zucchero e del cotone.

Le Antille francesi

La Francia dal canto suo controllava le Piccole Antille, Martini-

ca e Guadalupa, nelle cui piantagioni si coltivava zucchero e ta-

bacco con l’impiego di manodopera africana.

L’Asia

La crisi dell’Impero

La crisi dell’Impero Moghul in India aveva lasciato libero il cam-Moghul

po all’intervento europeo: i primi insediamenti francesi (Pon-

dichéry) risalivano al 1666 quando erano iniziati i contrasti con gli Inglesi per il controllo del sub-continente. Nel 1756 l’eserci-La Compagnia

to della Compagnia inglese delle Indie Orientali aveva conqui-

delle Indie Orientali

stato il Bengala ed era stato nominato un governatore della re-

inglese

gione sotto la sovranità moghul. La Guerra dei Sette Anni, com-

254

15 - Gli imperi coloniali del Sei-Settecento

LA TRATTA DEGLI SCHIAVI

Il commercio degli schiavi ebbe un pe-

(1713), alla Gran Bretagna, che per

sante impatto sulle civiltà africane di-

trent’anni lo esercitò attraverso la Com-

sgregandole e privando il continente de-

pagnia dei Mari del Sud. Abolito dalla Spa-

gli uomini giovani e forti. La tratta degli

gna nel 1759, l’asiento fu liberalizzato. Nel

schiavi africani verso le colonie america-

XVII sec. motivi ideali (quali il riconosci-

ne era regolata da un contratto governa-

mento dei diritti naturali dell’uomo) e po-

tivo detto asiento, ossia “accordo”. L’a-

liticoeconomici (meccanizzazione del la-

siento era monopolio della Spagna che

voro) furono alla base del lento processo

ne concesse l’esercizio nel XVI sec. ai Ge-

di abolizione della schiavitù, culminato

novesi, nel XVII sec. ai Portoghesi, poi agli

nella delibera della Società delle Nazioni

Olandesi e, con il Trattato di Utrecht

del 1926 che la mise fuorilegge.

battuta anche nelle colonie, aveva visto la sconfitta francese,

mentre l’Impero coloniale inglese si espandeva mantenendo

formalmente il rispetto dei sovrani locali. Nel 1773 il parlamento Espansione inglese britannico istituì il governatorato generale sui territori della in India Compagnia delle Indie. Negli anni successivi, a causa di scontri

locali, l’Inghilterra conquistò i possedimenti olandesi e i territori meridionali dell’India. Altri territori asiatici in mano agli Europei erano Giava e Ceylon controllate dagli Olandesi per il

commercio delle spezie. Le Filippine erano invece stabile do- Le Filippine spagnole minio spagnolo dal 1565 e svolgevano un ruolo di primo piano

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara nel commercio mondiale della seta secondo la rotta Canton-Manila-Acapulco.

L’Africa

Il continente africano era generalmente utilizzato come “ser- La tratta batoio” di manodopera da esportare nelle Americhe. Le prime degli schiavi colonie europee risalivano alla metà circa del XVII sec.: i Portoghesi, che avevano una presenza più capillare, avevano oc-

cupato i territori della Guinea, il Benin, l’Angola e il Mozambi-

co. Gli Olandesi, nel 1652, avevano fondato l’unica colonia di

popolamento africana: la Colonia del Capo (l’odierno Sudafri-

ca), occupata nel 1795 dall’Inghilterra. I Francesi avevano un

piccolo insediamento commerciale e coloniale nel Senegambia.

La Guerra dei Sette Anni

Le guerre europee per motivi dinastici avevano parzialmente

cambiato la geografia dei possessi coloniali. La Guerra dei Set- La prima guerra te anni (1756-63) combattuta anche nei territori coloniali fu la combattuta prima guerra di dimensioni mondiali. Le cause vanno indivi- nelle colonie duate nella rivalità coloniale tra Inghilterra e Francia, nella vo-255

L’età moderna

lontà dell’Impero di recuperare i territori perduti con la Pace di Aquisgrana (1748), nei timori della Russia e della Svezia per la

Il rovesciamento

crescente potenza della Prussia. Il conflitto, centrato sul rove-

delle alleanze

sciamento delle alleanze, ossia sull’alleanza tra gli antichi ne-

mici Francia e Austria e sugli accordi tra Prussia e Inghilterra, interessò quattro continenti (in Nordamerica ci furono scontri

lungo il confine con il Canada, le Antille francesi furono occu-

pate dagli Inglesi; stessa sorte toccò alle basi francesi in India e in Africa), oltre ai campi di battaglia europei, dove la Prussia riu-Il Trattato di Parigi

scì a tener testa agli eserciti coalizzati. Il Trattato di Parigi (feb-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara braio 1763) sancì il passaggio del Canada, delle Antille, del Senegal e delle basi in India dalla Francia all’Inghilterra; la Spagna acquisì la Louisiana dalla Francia come compenso per la forzata cessione della Florida all’Inghilterra. Con un trattato successivo l’Impero confermò alla Prussia il possesso della Slesia. La

guerra segnò l’avvio della preminenza coloniale britannica e il

definitivo imporsi della Prussia quale potenza continentale di

prima grandezza.

SCHEMA RIASSUNTIVO

XVI SEC.

Spagna e Portogallo iniziano a colonizzare i territori dell’America Latina. La Spagna, forte della sua potenza militare, fonda un grande impero di sfruttamento che comprende anche le Filippine (1565).

XVII SEC.

Nell’America Settentrionale i padri pellegrini (1620) fondano una colonia di popolamento: inizia l’insediamento di dissidenti religiosi inglesi. I Francesi si stanziano in Canada, gli Spagnoli in Florida, gli Olandesi perdono le colonie di Nuova Amsterdam e del Delaware a vantaggio degli Inglesi (1667). Le Piccole Antille sono controllate dai Francesi, le isole caraibiche dagli Inglesi. In India si scontrano Inglesi e Francesi che approfittano della decadenza dell’Impero Moghul. In Africa nel 1652 viene fondata una colonia di popolamento olandese: la Colonia del Capo; nel resto del continente vi sono scali commerciali e colonie lungo le coste.

1756-63

Guerra dei Sette Anni (combattuta anche nei territori coloniali): si assiste al rovesciamento delle alleanze. Il Trattato di Parigi sancisce la perdita per la Francia di tutte le colonie, che passano all’Inghilterra, la Spagna cede la Florida agli Inglesi in cambio della Louisiana francese.

256

16 L’Illuminismo

Movimento culturale europeo del XVIII sec., l’Illuminismo derivò il nome dal “lume” della ragione umana, attraverso la quale ci si proponeva di combattere le “tenebre” dell’ignoranza e della superstizione.

L’ideologia illuminista si diffuse come mai era accaduto prima per gli altri movimenti culturali, anche oltre la ristretta cerchia intellettuale, nell’aristocrazia e in parti cospicue della borghesia.

Testimonianza di questa diffusione delle idee illuministiche fu il grande successo culturale ed editoriale dell’Encyclopédie, venduta in migliaia di copie in tutta Europa. I fondamenti culturali dell’Illuminismo possono essere ravvisati nell’Umanesimo (che aveva posto l’uomo al centro dell’universo), nella fede nella natura e nel libertinismo.

Nel ’600 i libertini, in opposizione al rigido conformismo della Controriforma, si qualificavano come liberi pensatori, rivendicando la liceità di interpretare le Scritture e di disobbedire alle norme morali delle Chiese in nome di convinzioni personali.

Le idee

Primo carattere basilare dell’Illuminismo era la fede assoluta Fede assoluta nella ragione umana (considerata come perennemente identi- nella ragione ca a se stessa e presente in tutti gli uomini). Il secondo fonda- e nella natura mento era rappresentato dalla fede nella natura: lo stato di natura, in particolare, veniva inteso come l’età felice nella quale l’uomo era innocente e libero. La fede nella ragione e nella natura avvicinava l’Illuminismo all’empirismo inglese (Locke, Hu-

me, Berkeley) secondo il quale a ogni campo della conoscen-

za, comprese la politica e la morale, si applicava il metodo spe- Metodo rimentale delle scienze naturali, con il convincimento di poter sperimentale individuare leggi generali. La religione veniva considerata un’at- delle scienze naturali tività umana al pari delle altre, e un importante strumento di

potere. Molti illuministi professavano il deismo, che riduceva Deismo la religione nei limiti della sola ragione. Le regole di comportamento non venivano perciò da Dio ma dalla natura (in ciò l’Il-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara luminismo riprendeva la lezione del Giusnaturalismo). Ma la

maggiore novità risiedeva nel convincimento di poter rico-

struire una nuova età felice tramite un continuo e lineare pro- Il progresso storico gresso storico e l’educazione dell’umanità. Talune istanze illu- e l’educazione ministiche furono recepite dalle case regnanti che realizzarono dell’umanità alcune riforme politico-economiche (dispotismo illuminato)

propugnate dai philosophes.

257

L’età moderna

L’evoluzione e gli sviluppi politici

Il pensiero filosofico, politico ed economico dell’Illuminismo

L’ Encyclopédie di

trovò piena sistemazione ne l’ Encyclopédie, più propriamente Diderot e d’Alembert Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers. Diretta da Diderot e d’Alembert, quest’importante opera di di-

vulgazione fu pubblicata a Parigi tra il 1751 e il 1772 in diciassette volumi di testo e undici di tavole, divenendo il più effica-ce strumento delle idee illuministiche, pervase da un raziona-

lismo antidogmatico. Diderot coltivò interessi nel campo delle

scienze, dell’arte e della letteratura, sostenendo una concezio-

ne deista e rifiutando ogni finalismo della natura. D’Alembert,

invece, si distinse come matematico, e fu chiamato a ventitré

anni a far parte dell’Accademia delle scienze di Parigi. Oltre a

Diderot e d’Alembert collaborarono all’ Encyclopédie Montesquieu, Voltaire, Rousseau, d’Holbach, Buffon, Quesnay, Tur-

got. L’ Enclyclopédie fu apertamente osteggiata dai Gesuiti e dal partito devoto di corte e fu condannata da papa Clemente VIII

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara (1759). Tra i maggiori esponenti del pensiero filosofico del XVIII Rousseau

sec. vi fu Jean-Jacques Rousseau (1712-78), vero ponte fra Il-

luminismo e romanticismo. Nelle sue opere fondamentali, L’E-

milio o dell’educazione e il Contratto sociale, denunciò il sistema repressivo delle convenzioni sociali, della rigidità cultu-

rale e dell’oppressione politica e sociale che soffocavano l’es-

senza più viva dell’uomo, capace invece di manifestarsi nel fe-

Ispiratore della

lice e libero stato di natura. Le idee di Rousseau influenzarono

Rivoluzione francese in larga misura la Rivoluzione francese, ispirando la teoria della rappresentanza popolare, l’istituzione del suffragio universa-

le e la dottrina della sovranità nazionale. Gli aspetti rivoluzionari e ugualitari del suo pensiero gli procurarono molti avver-

sari: potere costituito e autorità ecclesiastiche lo attaccarono, ma anche molti illuministi, vicini al dispotismo illuminato o a

forme costituzionali moderate, diffidarono di lui.

Voltaire

Forte della sua conoscenza della tradizione empirista inglese,

Voltaire (1694-1778, pseudonimo di François-Marie Arouet) fu

uno dei principali rappresentanti dell’Illuminismo francese.

Brillante e prolifico scrittore, con la pubblicazione delle Lettere filosofiche suscitò ammirazione e scandalo a causa del violento antidogmatismo che le aveva ispirate. Deista in religione,

moderato e liberale in politica, senza simpatie per la plebe, fu

consigliere di Federico II di Prussia.

Montesquieu e la

In campo politico la critica illuminista della società dell’ ancien divisione dei poteri

régime portò il barone di Montesquieu (1689-1755) a teorizzare la separazione dei poteri legislativo, esecutivo e giudizia-

rio. La visione laica che emerge da Lo spirito delle leggi (1748), il trattato storico-politico scritto per dimostrare l’origine natu-258

16 - L’Illuminismo

IL DISPOTISMO ILLUMINATO

Dall’incontro di due processi storici di-

popoli e degli Stati valori quali la libertà,

stinti, l’assolutismo regio e il pensiero il-

la tolleranza, la ragione, l’istruzione e l’u-

luminista, nacque il dispotismo illumi-

guaglianza. Tale cultura fu determinan-

nato. L’assolutismo aveva portato al pro-

te per la formazione di un’opinione pub-

gressivo rafforzamento del potere mo-

blica in senso moderno.

narchico, con la centralizzazione degli

Il dispotismo illuminato si sviluppò tut-

uffici statali, a scapito dei tradizionali

tavia più come risposta a esigenze di

gruppi dirigenti (nobiltà, patriziato, ceti

rafforzamento militare e di riorganizza-

mercantili). L’Illuminismo, invece, stava

zione amministrativa e finanziaria che

elaborando una nuova cultura che po-

come il frutto di una piena adesione dei

neva alla base del progresso civile dei

sovrani alle idee dei philosophes.

rale delle istituzioni, è stata un modello essenziale per lo svi-

luppo delle idee rivoluzionarie francesi e per la costruzione del-lo Stato costituzionale, basato sulla tolleranza, l’avversione al dispotismo e la separazione dei poteri.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Il pensiero fisiocratico

La fisiocrazia è una corrente di pensiero economico-politico af- La fisiocrazia e le fermatasi in Francia nel XVIII sec., che vedeva nella terra e nel- opere di Quesnay l’agricoltura le fonti reali della ricchezza. Il movimento trae origine dalle opere di F. Quesnay e, in particolare, dal Tableau économique (1758), in cui venivano analizzati i vari settori economici, le loro interconnessioni e i rapporti fra le classi. Con- Contrapposizione trapposta al mercantilismo allora dominante, la fisiocrazia so- al mercantilismo steneva che fonte della ricchezza era solo la terra, unica realtà capace di creare un sovrappiù rispetto al capitale anticipato e

consumato. I produttori agricoli dovevano dunque poter per-

seguire liberamente il proprio interesse, che avrebbe portato a

un aumento della ricchezza generale e al benessere della co-

munità. Il sovrano doveva solo creare le istituzioni per favorire lo sviluppo del settore primario e unificare le tasse sugli agricoltori in un’unica tassa sul reddito.

L’Illuminismo in Italia

In Italia la cultura aveva ripreso vivacità con la formazione di

due importanti centri culturali a Milano e a Napoli. A Milano i A Milano “Il Caffè”

fratelli Pietro e Alessandro Verri avevano promosso la Società

illuministica dei Pugni e fondato un periodico “Il Caffe”. Attor-

no a essi si erano radunati tutti gli illuministi lombardi, da Cesare Beccaria (che pubblicò, nel 1764, la prima opera contro la Beccaria: Dei delitti tortura e la pena di morte, Dei delitti e delle pene) a P. Frisi, G.R. e delle pene 259

L’età moderna

Carli, G. Visconti, A. Longo, L. Lambertenghi. Gli illuministi lombardi, esperti nel settore economico, legislativo o dell’istruzio-ne, ricoprirono quasi tutti incarichi amministrativi presso il go-A Napoli: Genovesi,

verno asburgico. A Napoli, invece, Antonio Genovesi, Ferdi-

Galiani e Filangieri

nando Galiani e Gaetano Filangieri continuavano la tradizio-

ne di rinnovamento culturale inaugurata dagli studi di Giam-

battista Vico ( Principi di una scienza nuova in tre redazioni: 1725, 1730 e 1744), in verità estraneo all’Illuminismo. Fra essi

si distinse il Filangieri, esperto giurista, il quale, partendo da presupposti illuministici, sostenne l’esigenza di una codificazione delle leggi e di una riforma della procedura penale.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

XVII SEC.

Si diffonde in Francia il movimento culturale denominato Illuminismo che pone l’accento sulla fiducia nella ragione umana come unico strumento per la conoscenza della verità. La religione viene svalutata e considerata uno strumento di potere. L’Umanesimo e il Libertinismo seicentesco sono le sue matrici culturali.

Questo movimento si diffonde anche negli strati borghesi portando alla formazione di una moderna opinione pubblica.

In campo economico uno dei frutti dell’Illuminismo fu il pensiero fisiocratico, che poneva il fondamento della ricchezza nel lavoro agricolo. In campo politico l’incontro con l’assolutismo regio portò alla creazione dell’assolutismo illuminato. Il pensiero illuminista fu divulgato tramite l’ Encyclopédie, in 17 volumi, pubblicata fra il 1751 e il 1772 da Diderot e d’Alembert. Altri importanti autori furono Rousseau , Voltaire e Montesquieu. In Italia si diffuse a Milano nel circolo illu-ministico de “Il Caffè” (che radunava Verri e Beccaria), e a Napoli attorno a Filangieri, Galiani e Genovesi.

260

17 L’assolutismo illuminato

L’Illuminismo trovò sostenitori ed estimatori fra sovrani e ministri: Federico II

di Prussia fu il primo a dichiararsi discepolo dei “lumi” e a circondarsi di una “corte filosofica”; Voltaire fu un grande ammiratore di Carlo XII

di Svezia, abile stratega militare. Le riforme promosse dall’assolutismo illuminato si svilupparono e furono più incisive in Prussia e negli Stati asburgici, vale a dire ove economia, società e cultura erano più arretrate che in Olanda, Francia e Inghilterra. Grazie al dispotismo illuminato alcune monarchie assolute poterono così recuperare un significativo ritardo rispetto ad altri Stati più moderni. In alcuni Stati le riforme si infransero contro le strutture e i privilegi esistenti: in Russia le riforme di Caterina II rimasero per lo più allo stadio progettuale mentre si aggravò la condizione della servitù della gleba. In Francia, Spagna e Portogallo gli influssi illuministici condizionarono la politica religiosa dei regnanti, che promulgarono editti per l’espulsione e la confisca dei beni dei Gesuiti, mal visti per l’influenza politica del loro ordine.

L’Austria

Al termine della Guerra di successione austriaca (1748) Maria Politica estera Teresa vide riconosciuti i suoi diritti al trono. La giovane sovra- di Maria Teresa na, su consiglio del fedele ministro principe Kaunitz-Rietberg,

partecipò alla Guerra dei Sette Anni che vide la perdita defini-

tiva della Slesia a vantaggio della Prussia. Partecipò anche alla prima spartizione della Polonia (1772) ottenendo la Galizia.

In politica interna pose le basi per la creazione di uno Stato mo- Creazione di una derno, burocratico e accentrato, senza più i residui feudali dei nuova burocrazia privilegi nobiliari, ma aperto alla nuova classe borghese. Tutta

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara la pubblica amministrazione fu riorganizzata con la creazione

della Cancelleria di Stato e Corte per la gestione della politica estera imperiale. Per formare i quadri dirigenti dell’amministrazione dello Stato e dell’esercito Maria Teresa fondò il collegio Theresianum e un’accademia militare, regolò inoltre i rapporti fra la Chiesa e lo Stato con una serie di provvedimenti che I rapporti miravano a difendere e rafforzare le prerogative statali (pose li- Stato-Chiesa miti all’entrata in convento e alla donazione di beni ai monasteri, per mitigare il parassitismo del clero regolare). Dopo lo

scioglimento della Compagnia di Gesù (1773) decretato dal pa-

pa, ne incamerò i beni e le ricchezze, utilizzate, fra l’altro, per la riforma dell’istruzione, la quale prescrisse l’allontanamento

dei Gesuiti dalle Università e uniformò i programmi. Dal 1765

assunse come coreggente il figlio Giuseppe II destinato a suc-

261

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’età moderna

cederle nel 1780. Dopo la morte di Maria Teresa, il nuovo so-

vrano poté attuare le proprie convinzioni giurisdizionaliste, in-

fluenzate dal giansenismo, con una politica ecclesiastica molto

Il giuseppinismo

riformatrice (giuseppinismo) che comprendeva la concessio-

ne di una limitata tolleranza religiosa per i non cattolici e l’emancipazione degli ebrei, la soppressione degli ordini religiosi

non impegnati in opere assistenziali e nell’insegnamento (i lo-

ro patrimoni furono devoluti a un “fondo di religione” per il

mantenimento dei parroci). In campo civile Giuseppe II abolì

la censura e la servitù della gleba e promulgò un codice pena-

le che non prevedeva la pena di morte.

La Prussia

Federico II

Federico II il Grande (1740-86) fu il tipico sovrano dell’epoca

del dispotismo illuminato. Razionalista e ammiratore della cul-

tura francese (che cercò di imitare nella sua reggia a Potsdam),

governò in continuità con le tradizioni prussiane. La sua edu-

cazione fu rigidamente impostata dal padre, che intendeva far-

ne un buon amministratore e un perfetto militare, pur conce-

dendogli l’assidua lettura delle opere dei maggiori esponenti

Il sovrano come

dell’Illuminismo. Nelle sue Considerazioni sullo stato presen-primo servitore

te del corpo politico dell’Europa e nel trattato Antimachiavel-dello Stato

li teorizzò la funzione del sovrano come “primo servitore dello Stato”. In politica estera, per riconoscere la successione di

Politica estera

Maria Teresa pretese come compenso la cessione della Slesia (v.

cap. 14). Durante la Guerra dei Sette Anni (v. cap. 15) ottenne

brillanti vittorie sugli austro-francesi. Federico II partecipò anche alla prima spartizione della Polonia, assicurandosi la Prus-

Politica interna

sia occidentale (1772). In politica interna fondò l’organizzazio-

ne dello Stato e il proprio potere sull’appoggio dell’aristocrazia terriera (junker). Pur sostituendo alle corvées contribuzioni fisse in denaro, mantenne i contadini soggetti alla giustizia feu-

dale. Favorì l’insediamento di coloni tedeschi nei nuovi posse-

dimenti prussiani dell’Est e potenziò l’istruzione con la fonda-

Riforma del diritto

zione di numerosi istituti superiori. Ingente fu l’attività di riforma nel campo del diritto: abolì la tortura (1742), limitò l’uso

delle pene corporali e riformò il sistema carcerario, avviò la codificazione del diritto. In campo militare aumentò il numero to-

tale degli effettivi; l’estrema cura posta nell’addestramento del-le truppe rese l’esercito una perfetta macchina da guerra.

La Russia

Pietro I

Lo zar Pietro I il Grande (1696-1725) mirò a fare della Russia

uno Stato moderno capace di svolgere un ruolo di grande po-

262

17 - L’assolutismo illuminato

LA SECONDA GUERRA DEL NORD (1700-21)

Danimarca, Polonia, Sassonia e Russia

Russia ma vennero sconfitti a Poltava (lu-

tentarono di bloccare l’espansionismo

glio 1709). Dopo la morte di Carlo XII al-

della Svezia di Carlo XII, sostenuto da In-

l’assedio di Frederikskall (11 novembre

ghilterra e Olanda. La vittoria sullo zar Pie-

1718) la Svezia con la Pace di Stoccolma

tro il Grande a Narva (novembre 1700) al-

(1720) cedette i vescovadi di Brema e di

lontanò momentaneamente dalla guerra

Verden all’Hannover e la Pomerania oc-

i Russi. Dopo aver sconfitto la Sassonia

cidentale alla Prussia; la Svezia riconob-

Carlo XII impose ad Augusto II di rinun-

be alla Russia la Carelia, l’Estonia e la Fin-

ciare al trono di Polonia a favore di Stani-

landia. Da quel momento la Russia su-

slao Leszczynski. Gli Svedesi invasero la

bentrò alla Svezia nel dominio del Baltico.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tenza nel concerto internazionale. Il suo principale obiettivo in politica estera fu quello di acquisire i territori baltici, ricono- Politica estera sciuti alla Russia dopo la seconda Guerra del Nord. Durante il

suo regno dovette soffocare numerose congiure ordite dalle

guardie di palazzo contrarie all’introduzione di modelli cultu-

rali e di comportamento europei. Pietro I riformò il sistema giu-

diziario, fiscale e amministrativo, limitò il potere politico della Chiesa ortodossa. Dopo il regno di Ivan VI, la secondogenita

Elisabetta I divenne zarina (1741-62), senza scostarsi dalla poli- Elisabetta I tica paterna e partecipando ai conflitti europei per acquisire la Finlandia. Priva di eredi, designò al trono il nipote Pietro III che Pietro III le succedette nel 1756. Il nuovo re mutò radicalmente la politica estera del Paese e sottoscrisse un’alleanza difensiva con Fe-

derico II di Prussia, spinto da una smodata ammirazione per il

re prussiano. Il malcontento che ne seguì venne sfruttato dalla

moglie Caterina II per detronizzarlo con l’aiuto della guardia di Caterina II palazzo. Relegato nel castello di Ropsa, venne ucciso dopo aver

firmato l’atto di abdicazione. Caterina II, zarina dal 1762 al 1796, riprese i piani di espansione di Pietro il Grande. L’accordo con

Federico II di Prussia portò all’elezione del candidato russo Stanislao Poniatowski al trono di Polonia (1764). La reazione dei

nobili polacchi provocò l’intervento diretto della Russia in Po-

lonia: con il Trattato di San Pietroburgo (1772) e la prima spar-

tizione della Polonia la Russia ottenne parte della Bielorussia.

La guerra contro l’Impero ottomano (1768-92) si concluse con

il riconoscimento della libertà di navigazione sul Mar Nero e

l’annessione della Crimea. La Russia rafforzò ulteriormente la Politica estera sua posizione di potenza europea con la seconda spartizione di potenza della Polonia (1793), quando ottenne parte della Podolia. Durante la terza spartizione della Polonia (1795), attuata in ac-

cordo con la Prussia e l’Austria, Caterina II ottenne parte della Curlandia e della Lituania. In politica interna fu sostenitrice dei Politica interna principi illuministici, promosse la secolarizzazione delle pro-263

L’età moderna

prietà fondiarie ecclesiastiche, favorì la libertà di stampa, fondò in tutti i capoluoghi e distretti di provincia istituti di istruzione aperti a ragazzi e ragazze. Caterina II promosse la diffusione delle idee e della cultura illuminista nella nobiltà e fra le élites intellettuali, adottando il francese come lingua di corte. Conti-

nuarono però a sussistere elementi di arretratezza sociale e ci-

vile: lo sviluppo manifatturiero e industriale del Paese fu attua-to anche attraverso lo sfruttamento senza limiti della servitù del-La rivolta di Pugacëv

la gleba. Una conseguenza fu la grande rivolta contadina ca-

peggiata dal cosacco Pugacëv, sconfitto e ucciso nel 1757.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

AUSTRIA: DA MARIA TERESA Riorganizzò l’amministrazione dello Stato, abolì i privilegi feudali e la pena di mor-

(1740-80) A GIUSEPPE II te. In campo ecclesiastico emanò decreti per limitare il parassitismo del clero re-

(1780-90)

golare. Fondò scuole e istituti di beneficenza. Suo figlio, Giuseppe Il (1780-90), continuò l’attività riformatrice, concesse la libertà di culto a ebrei e non cattolici e abolì la servitù della gleba.

PRUSSIA: FEDERICO II

Fu il discepolo dei “lumi” per eccellenza. Fondò il suo potere sull’aristocrazia.

1740-86

Riformò il campo del diritto e l’esercito, favorì la colonizzazione dei territori dell’Est, promosse la fondazione di scuole. In politica estera acquisì la Slesia e partecipò alla spartizione della Polonia.

RUSSIA: DA PIETRO I

Modernizzò lo Stato russo su modello occidentale. L’opera di riforma venne ri-IL GRANDE (1696-1715)

presa da Caterina II (1762-96) che ingrandì i suoi domini partecipando alle tre A CATERINA II (1762-96)

spartizioni della Polonia. La zarina promosse la diffusione delle idee illuministe, abolì la censura, fondò istituti scolastici.

SECONDA GUERRA DEL NORD Danimarca, Sassonia, Polonia e Russia tentano di bloccare l’espansionismo di 1700-21

Carlo XII di Svezia alleato di Inghilterra e Olanda. Dopo numerose vittorie gli Svedesi sono sconfitti durante l’assedio di Frederikskall (1718) nel quale muore Carlo XII. La Pace di Stoccolma sancisce il predominio russo sul Baltico.

264

18 L’Italia del Settecento

Il ’700 fu un secolo di notevoli cambiamenti in Italia: vi fu il passaggio dall’egemonia spagnola (che risaliva all’epoca di Carlo V) a quella austriaca (sancita dalla Pace di Utrecht); si assistette al riaffacciarsi dei Borbone

di Spagna con i figli di Elisabetta Farnese (Carlo a Napoli e Filippo a Parma); alcune antiche famiglie regnanti si estinsero, come i Medici di Firenze, soppiantati dagli Asburgo-Lorena, e i Farnese di Parma. Nella loro immobilità le aristocratiche repubbliche di Genova e di Venezia e lo Stato della Chiesa si erano ormai avviate alla decadenza. I cambiamenti tuttavia non furono solo politici, il pensiero illuminista degli “enciclopedisti” francesi e dei free thinkers inglesi si arricchì del contributo di filosofi e giuristi italiani.

Personaggi di primo piano come Beccaria, Verri e Giannone fornirono il supporto ideale ai programmi riformatori dei principi stranieri in Italia (gli Asburgo a Milano e in Toscana, i Borbone a Napoli).

Nel frattempo, altri mutamenti di carattere socio-economico iniziarono a modificare la struttura della società italiana.

Il Piemonte

Nei primi anni di regno Vittorio Amedeo II (1685-1730) cercò Vittorio Amedeo II di liberarsi dalla presenza francese a Casale e Pinerolo: riuscì nel Lo scontro suo intento grazie al rovesciamento delle alleanze del 1696 con la Francia quando dal campo antifrancese passò a quello di Luigi XIV in

cambio delle due piazzeforti. Durante la Guerra di successione

spagnola Vittorio Amedeo entrò nel campo imperiale grazie al- L’assedio di Torino l’ausilio del comandante imperiale Eugenio di Savoia che salvò

Torino in un’epica battaglia nel 1706. Dopo l’acquisizione del

rango di reame e l’acquisto della Sicilia, scambiata con la Sar-

degna nel 1719, nacque il Regno di Sardegna. Vittorio Amedeo Il Regno di Sardegna volle creare uno Stato forte su modello francese con l’appoggio di un nuovo ceto di magistrati e di esponenti della borghe-

sia che aspirava alla nobiltà. Con l’Editto di perequazione del

1720 i carichi fiscali furono ridistribuiti non solo fra le diverse Le riforme fiscali province, ma anche fra tutti i ceti. Inoltre furono emanati provvedimenti per la rivendicazione al demanio statale di tutti i be-

ni feudali ed ecclesiastici tenuti illegittimamente per distribuir-li ai fedeli collaboratori. Con la Santa Sede vi fu un duro scon-

tro a proposito dei beni ecclesiastici immuni (in Sicilia) e va-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara canti, questione poi risolta con gli accordi del 1727 e del 1740.

Vittorio Amedeo inaugurò una politica economica mercantili-

stica, favorevole allo sviluppo delle manifatture tessili naziona-265

L’età moderna

li e a uno sfruttamento più razionale delle risorse dello Stato.

Con le Costituzioni del 1723 e 1729 furono fissate leggi dello

La codificazione

Stato uguali per tutti, primo esempio di una codificazione ri-

gorosa in una materia complessa e disordinata. Grande atten-

zione fu riservata alla formazione delle classi dirigenti: il mo-

dello gesuitico d’istruzione fu laicizzato, l’Università fu ogget-to di importanti riforme; tuttavia, le innovazioni non incisero

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara profondamente nel tessuto della società sabauda, si limitarono

a produrre buoni quadri amministrativi senza portare lo Stato,

tranne rari casi, a contatto con i fermenti culturali europei. Con Carlo Emanuele III

Carlo Emanuele III (1730-73) le riforme produssero un ammo-

dernamento esclusivamente burocratico dello Stato. La ten-

denza sabauda a espandersi nei territori della Lombardia au-

striaca venne confermata quando, con la Pace di Vienna (1738),

vennero annessi i territori di Novara e Tortona. Ulteriori an-

Le annessioni

nessioni si ebbero a seguito della Guerra di successione au-

striaca, frutto dell’alleanza con l’Austria, che con la Pace di Aquisgrana (1748) cedette Vigevano e l’Alto Novarese al re sardo. Il

Vittorio Amedeo III

successore Vittorio Amedeo III si unì alle coalizioni antirivolu-

zionarie: sconfitto da Bonaparte, dovette firmare l’armistizio di Cherasco

Cherasco (28 aprile 1796) per poter eliminare un focolaio rivo-

luzionario che era nato ad Alba, dove era stata formata una re-

pubblica. Da quel momento, dopo il volontario esilio del re di

Sardegna, il Piemonte seguì le sorti degli altri territori italiani.

Il Ducato di Milano

Dalla Spagna

La Guerra di successione spagnola aveva decretato il passaggio

all’Austria

del Ducato di Milano dagli Spagnoli agli Asburgo; fu acquisito

anche il Ducato di Mantova conquistato dalle truppe imperiali

all’ultimo Gonzaga schierato con Luigi XIV. La Lombardia au-

striaca fu in primo luogo terreno di sperimentazione per le ini-

ziative riformiste degli Asburgo: sia Maria Teresa sia il figlio Giuseppe II fecero della Lombardia il banco di prova delle riforme,

Il giuseppinismo

soprattutto in campo religioso (giuseppinismo). Carlo VI nel

1718 aveva deciso la compilazione di un moderno catasto ge-

nerale, completato solo nel 1750 grazie all’incessante opera del

La stagione

toscano Pompeo Neri. Vennero inoltre affrontati i problemi del-

delle riforme

la riforma amministrativa locale, la questione della sperequa-

zione fiscale e dei dazi commerciali, la riforma della beneficen-

za e dell’assistenza pubblica, l’assegnazione e la gestione dei va-canti religiosi tramite la creazione di giunte ad hoc formate da funzionari con specifiche competenze in materia. Gli Asburgo

riuscirono a ottenere numerose adesioni al loro programma

riformistico da parte di quel ceto di piccoli e medi proprietari

borghesi che andavano a porre le basi per il successivo svilup-

266

18 - L’Italia del Settecento

LA TOSCANA

La complessa e articolata iniziativa rifor-

re l’attività commerciale; in campo legi-

mista in Toscana fu attuata dal granduca

slativo abolì la pena di morte e l’impiego

Pietro Leopoldo I (1765-90), fratello del-

della tortura; concesse inoltre libertà di

l’imperatore Giuseppe II, al quale succe-

stampa e riformò l’istruzione. Nel 1786,

derà nel 1790. Influenzato dalle teorie il-

dopo aver abolito il tribunale dell’Inquisi-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara luministiche, il granduca intervenne in

zione, convocò il Sinodo di Pistoia, con-

campo economico abolendo i dazi do-

trollato dal vescovo giansenista Scipione

ganali interni ed esterni, costruendo ar-

de’ Ricci, che voleva fondare una Chiesa

gini lungo i fiumi, favorendo la costruzio-

nazionale basata sul ruolo civile e pasto-

ne di infrastrutture portuali per sviluppa-

rale dei parroci.

po dell’agricoltura lombarda. La stagione delle riforme coinci-

se con il risveglio delle coscienze e delle idee, nell’ambito del- L’illuminismo lo spirito di rinnovamento illuminista; meritano di essere ri- lombardo cordate l’esperienza de “Il Caffè” (1764-65) dei fratelli Verri e l’opera di Cesare Beccaria Dei delitti e delle pene in cui si sosteneva l’inutilità della tortura come strumento per la cono-

scenza della verità e si chiedeva l’abrogazione della pena di mor-te. L’aderenza del progetto asburgico alle idee dei pensatori

lombardi portò molti di essi a svolgere un ruolo importante nel-

l’ambito dell’amministrazione austriaca. Con la prima campa-

gna d’Italia del generale Bonaparte la Lombardia entrò nell’or-

bita francese. Nel luglio 1797 dall’unione dei territori ex au- La Repubblica striaci, cispadani, bergamaschi e bresciani nasceva la Repubbli- Cisalpina ca Cisalpina.

Il Regno di Napoli

La Pace di Utrecht sancì il passaggio dei territori dell’Italia me- Dalla Spagna ridionale dal dominio spagnolo a quello austriaco, mentre la Si- all’Austria cilia era assegnata ai Savoia. Nel Meridione, in cui clero e nobiltà terriera erano esentati dal pagamento delle imposte (che

gravavano sul resto della popolazione), un nuovo ceto forma-

to da avvocati e piccoli borghesi andava affermandosi; fu que-

sto nuovo soggetto sociale il migliore alleato dei tentativi au-

striaci di riforma dello Stato. Nel 1713 con la vittoria di Biton-to, Carlo di Borbone, figlio di Filippo V e di Elisabetta Farne- Carlo di Borbone se, riuscì ad acquistare il Regno meridionale, accresciuto nel

1719 dallo scambio austro-sabaudo tra Sicilia e Sardegna. Gra-

zie alla collaborazione del ministro Tanucci, Carlo III di Borbo- Il ministro Tanucci ne (1734-59) iniziò una breve stagione di riforme incentrata sul e la stagione catasto e sul rilancio delle attività commerciali tramite la stipu- delle riforme la di trattati commerciali e una politica giurisdizionalistica cul-minante nella confisca dei beni dei Gesuiti nel 1767. Malgrado

267

L’età moderna

il grande impegno profuso, ceti privilegiati riuscirono a inficia-re parte dei progetti. Protagonisti di questa stagione furono an-

che Gaetano Filangieri, fautore del dibattito sulla società e sul diritto, e Antonio Genovesi, sostenitore della fisiocrazia e dello sviluppo agricolo e manifatturiero. Essi furono gli ispiratori di un gruppo di intellettuali che, dopo dopo la sfortunata campagna di Ferdinando IV contro la Repubblica Romana, porte-

La Repubblica

ranno alla creazione della “giacobina” Repubblica Partenopea.

Partenopea

Sottoposta all’azione controrivoluzionaria del cardinale Ruffo,

la repubblica resistette fino alla capitolazione del 1799.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

PIEMONTE

Vittorio Amedeo II favorisce la nascita del Regno di Sardegna con l’annessione della Sardegna e conquiste territoriali in Piemonte. Mercantilista, introduce una maggiore equità fiscale, riforma l’Università e la legislazione (Costituzioni). Carlo Emanuele III riorganizza l’amministrazione ed estende i confini verso oriente.

Vittorio Amedeo III firma il Trattato di Cherasco con Napoleone.

MILANO

Maria Teresa e Giuseppe II acquisiscono il Ducato di Milano e quello di Mantova nel 1713. In Lombardia mettono in atto riforme scolastiche, dell’amministrazione locale e dei dazi commerciali. Pompeo Neri porta inoltre a compimento la compilazione del catasto. Giuseppe II attua una decisa politica giurisdizionalistica (giuseppinismo). Gli intellettuali divengono funzionari.

NAPOLI

Carlo di Borbone conquista il Regno di Napoli e la Sicilia. Carlo III e il Tanucci tentano di riformare il Regno tramite il catasto e la stipula di trattati commerciali, ma la nobiltà terriera fa fallire il tentativo.

TOSCANA

L’iniziativa riformistica di Pietro Leopoldo si indirizza in ogni campo: legislativo (abolisce la pena di morte e la tortura), economico (abolisce i dazi, favorisce il commercio), culturale (riforma la scuola, concede la libertà di stampa). Nel 1786

il Sinodo di Pistoia tenta di fondare una Chiesa nazionale giansenista.

Nello Stato della Chiesa, a Genova e a Venezia non si hanno importanti riforme.

268

19 La Rivoluzione americana

e la nascita degli Stati Uniti

d’America

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Al termine della Guerra dei Sette Anni (v. cap. 15) la Corona inglese affrontò il problema di organizzare e difendere i nuovi territori americani acquisiti con la Pace di Parigi (1763). All’accentuazione del controllo sull’economia e sui commerci delle colonie, attuato con criteri mercantilistici (divieto di apertura di industrie locali e delle proficue triangolazioni commerciali con le isole caraibiche; confluenza verso la sola Inghilterra di tutti i prodotti coloniali), re Giorgio III aggiunse il divieto ai coloni di spingersi oltre i Monti Appalachi, in modo da far cessare le ostilità con i pellerossa e smobilitare l’esercito posto a difesa dei confini occidentali. L’introduzione di nuovi carichi fiscali, inaugurata con la Legge sulla stampa (imposta su documenti, libri, giornali), spinse i rappresentanti di nove colonie guidate dalla Virginia a riunirsi in Congresso a New York (Stamp Act Congress, 1765). Richiamandosi al principio “nessuna tassa senza rappresentanza”, il Congresso avanzò la richiesta che ogni disposizione fiscale riguardante le colonie avesse l’assenso delle assemblee americane.

La prima opposizione organizzata

Con la Legge di dichiarazione (febbraio 1766) il Parlamento in- La Legge glese abrogò la tassazione indiretta, riaffermando tuttavia il pro- di dichiarazione prio pieno diritto a imporre tasse e a legiferare su ogni materia abroga la tassazione inerente le colonie. Subito dopo, il cancelliere inglese Towns - indiretta hend per recuperare le mancate entrate previste inasprì sensi-bilmente i dazi sui beni importati dai coloni, che in risposta or- Boicottaggio ganizzarono un boicottaggio delle merci inglesi. Nel 1770 di dei beni inglesi fronte al decreto della Camera dei Rappresentanti del Massa-chusetts che affermava l’illegittimità delle disposizioni dogana-

li, il governatore sciolse l’assemblea e occupò militarmente Bo-

ston. A seguito delle perdite provocate dal boicottaggio, il go-

verno inglese decise l’abolizione dei dazi. Nel 1773, nel tentati-vo di salvare dal fallimento la Compagnia delle Indie Orientali,

il Parlamento inglese le garantì il monopolio del commercio in

tutte le colonie inglesi in America. Ciò suscitò la protesta dei

commercianti americani che sfociò nella distruzione di un gros-

so carico di tè all’ancora nel porto di Boston ( Boston Tea Party, Il Boston Tea Party 269

L’età moderna

GEORGE WASHINGTON

Ufficiale della milizia coloniale e depu-

ladelfia, venne eletto all’unanimità pri-

tato della Virginia, dove nacque nel

mo presidente degli USA (1789); rielet-

1732, combatté contro Francesi e pel-

to nel 1792, nel 1796 rifiutò il terzo man-

lerossa durante la Guerra dei Sette An-

dato. Pur simpatizzando per i federalisti,

ni. All’aprirsi delle ostilità con gli Ingle-

mantenne una posizione di equilibrio tra

si, fu nominato dal Congresso coman-

essi e i repubblicani. In politica estera

dante dell’esercito americano, che riu-

stabilì il principio basilare della non in-

scì a mantenere unito, nonostante il ca-

terferenza negli affari europei, appli-

rattere improvvisato e male armato, si-

candolo nelle guerre della Francia rivo-

no alla decisiva entrata in guerra dei

luzionaria. Morì a Mount Vernon nel

Francesi. Chiamato nel 1787 a presie-

1799. Diede il nome alla capitale degli

dere la convenzione costituzionale di Fi-

Stati Uniti, inaugurata nel 1800.

dicembre 1773). Il governatore inglese stabilì allora lo stato d’assedio e la sospensione delle funzioni dell’assemblea rappre-

sentativa (Leggi di coercizione, febbraio 1774); seguirono vio-

lenti tumulti e venne creato un governo cittadino che non ri-

conosceva l’autorità e le disposizioni regie come legittime; al-

tre città americane imitarono Boston. Nel settembre 1774, 52

Il Primo congresso

delegati di 12 colonie (tutte meno la Georgia) riuniti a Filadel-

continentale

fia nel primo Congresso continentale decisero la chiusura di

ogni commercio da e per l’Inghilterra fino al riconoscimento

dei diritti degli organi rappresentativi americani. La notizia del-l’attacco delle truppe inglesi a Boston, epicentro della rivolta, portò al superamento di ogni remora e alla costituzione di un

La Guerra

esercito continentale al comando del generale George Wa-

d’Indipendenza

shington: si apriva la Guerra d’Indipendenza.

La Guerra d’Indipendenza

I coloni sono

Dopo le battaglie di Lexington e Concord (aprile 1775), re Gior-

dichiarati ribelli

gio III dichiarò ufficialmente ribelli i coloni mentre il Congres-so decise l’apertura dei porti americani al mondo intero affer-

mando il principio della piena libertà di commercio e naviga-

La Dichiarazione

zione. Seguì l’approvazione, il 4 luglio 1776, della Dichiarazio-

d’Indipendenza

ne d’Indipendenza dei nuovi Stati Uniti d’America, redatta da

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Thomas Jefferson, contenente la prima formulazione dei diritti dell’uomo (alla vita, alla libertà, al perseguimento della felicità) e del diritto di resistenza politica. Le antiche carte coloniali furono abolite, iniziò il processo di stesura delle Costituzioni dei singoli Stati formanti l’unione. Dopo la conquista da

parte del generale inglese Cornwallis di New York e Filadelfia

Vittoria americana

(gennaio-settembre 1777), la guerra ebbe la svolta definitiva con a Saratoga

la vittoria americana a Saratoga (dicembre 1777) e l’entrata nel

270

19 - La Rivoluzione americana e la nascita degli Stati Uniti d’America conflitto, a fianco delle colonie ribelli, della Francia (febbraio 1778), desiderosa di riscattare la sconfitta subita durante la La Francia si schiera Guerra dei Sette Anni, della Spagna e delle Province Unite (gen- con gli USA naio-febbraio 1779). Il conflitto divenne internazionale con la

dichiarazione di neutralità armata di Russia, Svezia, Danimarca, Vittoria finale Prussia e Austria nel 1780. La definitiva capitolazione dell’armata a Yorktown inglese a Yorktown, stretta d’assedio dalle forze francoamerica-ne comandate da Washington e da Lafayette (dicembre 1781), Il Trattato ne decise la sorte. Col Trattato di Versailles (3 settembre 1783) di Versailles la Corona inglese riconosceva la piena indipendenza delle ex-colonie nordamericane.

I primi passi degli Stati Uniti d’America

Dopo la vittoria sull’Inghilterra, nuovi problemi si presentaro-

no all’orizzonte del nuovo Stato. Era necessario armonizzare in

un corpo unico entità statali diverse sotto il profilo politico, economico e sociale. La situazione diveniva ancor più complicata

a causa delle diverse tendenze che si manifestavano tra i pro-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tagonisti politici dell’indipendenza. Da un lato i federalisti, Federalisti esponenti del nord della nazione e collegati ai mercanti, avvocati e imprenditori degli Stati costieri, fautori di uno sviluppo commerciale e industriale degli Stati Uniti, paladini di una rappresentanza uguale per tutti gli Stati; dall’altra parte i repub- Repubblicani blicani antifederalisti, esponenti del mondo agricolo del sud, antifederalisti fautori della fisiocrazia, di una strenua difesa del diritto di proprietà e dell’egemonia politica dei grandi proprietari, il gruppo che più aveva guadagnato in termini economici dalla Guerra

d’Indipendenza. Tale differenza si sviluppò nella redazione del- Le Costituzioni le singole Costituzioni, generalmente più democratiche al nord, dei singoli Stati e nella redazione della Costituzione degli Stati Uniti. Ma i problemi non furono solo di carattere politico; la guerra aveva im-

LA COSTITUZIONE DEGLI STATI UNITI

Una volta sottoposta a tutti gli Stati, la Co-

stioni finanziarie. Il presidente veniva elet-

stituzione degli Stati Uniti venne definti-

to ogni quattro anni indirettamente, tra-

vamente approvata nel 1787. Essa stabilì

mite una rappresentanza di elettori, e ave-

la forma istituzionale: la Repubblica pre-

va un potere esecutivo limitato; primo pre-

sidenziale. I singoli Stati partecipavano al-

sidente fu eletto George Washington nel

l’elezione di un Senato (con una quota fis-

febbraio del 1789. Nei mesi successivi fu-

sa di rappresentanti ciascuno) e di una Ca-

rono fissate le prime tasse federali e crea-

mera dei rappresentanti (con un nume-

ti i dipartimenti nei quali veniva ad artico-

ro di eletti in rapporto alla popolazione), i

larsi il governo. L’attuale Costituzione de-

quali avevano competenza rispettiva-

gli Stati Uniti ricalca quella che i coloni si

mente sulla politica estera e sulle que-

diedero allora.

271

L’età moderna

poverito tutta una classe di lavoratori e artigiani che riuscì a ri-sollevarsi grazie alla presenza a ovest di ricchi territori da contendere ai nativi pellerossa. La creazione di nuove tasse fede-

rali per coprire i debiti di guerra fece scoppiare rivolte, presto domate, tra gli agricoltori della Pennsylvania (1794). Con la pre-Thomas Jefferson

sidenza di Thomas Jefferson (1801-1809) e lo spostamento del-

la capitale a Washington si attuò l’opera di decentramento go-

vernativo e fu portato a termine l’acquisto dalla Francia dei ter-La guerra

ritori della Louisiana (1803). Malgrado la sfortunata guerra con

con l’Inghilterra

l’Inghilterra per l’occupazione dell’Alto Canada (1812-1814), da

per il Canada

questo momento gli Stati Uniti iniziarono la loro ascesa.

SCHEMA RIASSUNTIVO

LA PRIMA OPPOSIZIONE

Dopo la Guerra dei Sette Anni il governo britannico stabilisce diverse imposte in-ORGANIZZATA

dirette ai coloni americani, per mantenere le guarnigioni. Le proteste delle colonie sfociano nello Stamp Act Congress, in cui si richiede il controllo locale del-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara le tassazioni. La persistente necessità di fondi spinge re Giorgio III a inasprire i dazi sui beni coloniali, a cui i coloni rispondono con il boicottaggio delle merci inglesi. L’assegnazione del monopolio commerciale alla Compagnia inglese delle Indie Orientali porta i coloni al Boston Tea Party; il governatore risponde con lo stato d’assedio (1773). Nel 1774 i delegati delle colonie si riuniscono a Filadelfia per il primo Congresso continentale; con la creazione di un esercito continentale sotto il comando di Washington, scoppia la guerra.

LA GUERRA D’INDIPENDENZA Dopo i primi scontri i coloni sono dichiarati ribelli; il 4 luglio 1776 viene approvata la Dichiarazione d’Indipendenza. La vittoria a Saratoga, l’entrata nel conflitto di Francia, Spagna e Olanda a fianco degli USA porta alla definitiva resa dell’armata inglese a Yorktown (1781). La pace viene siglata a Versailles (1783) e le colonie sono riconosciute indipendenti.

I PRIMI PASSI DEGLI USA

Lo scontro ora si sposta sul piano politico interno, tra federalisti e repubblicani, allo scopo di risolvere i problemi del giovane Stato. Vengono redatte le Costituzioni dei singoli Stati, la capitale è trasferita a Washington e, nello stesso tempo, vengono gettate le basi per l’ascesa della Nazione.

272

20 Le civiltà orientali

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara In Oriente si erano sviluppate due civiltà: quella cinese e quella giapponese.

La Cina possiede una storia scritta di quasi tre millenni. Nonostante l’eterogeneità etnica e ambientale che caratterizza il suo immenso territorio, facendone un universo per molti aspetti a sé stante, il Paese presenta un nucleo (la cosiddetta “Cina interna” che raccoglie i bacini dello Huang He e dello Yangtze Kiang) unitario dal punto di vista territoriale, culturale e storico.

Come la Cina, anche il Giappone ha una storia millenaria mantenuta viva ancor oggi dall’attaccamento a un sistema di valori e di relazioni sociali tradizionali. La storia del Giappone è stata dominata da lunghissimi periodi di chiusura totale al mondo esterno alternati da altri caratterizzati da una grande capacità di assimilazione culturale. Anche dal punto di vista religioso Cina e Giappone avevano delle credenze proprie che facevano capo alla religione buddhista e al Confucianesimo.

La Cina alla fine della dominazione mongola

Nella storia della Cina si possono elencare tre costanti: il siste- Le costanti matico ricambio delle sue élites dirigenti per rottura rivoluzio- nella storia cinese naria, a seguito di rivolte popolari o di invasioni; la straordinaria continuità del sistema di potere centrale e periferico grazie a una tradizione consolidata di apparati e di quadri amministrativi (mandarinati); la forte capacità da parte della civiltà au- I mandarinati toctona di assimilare le civiltà esterne, che ha consentito alla Ci-na di estendere la propria egemonia politica e culturale su gran

parte dell’Asia orientale. Dopo la dominazione mongola della La dominazione dinastia Yuan (1271-1367) fondata da Kubilay Khan, nipote di mongola (dinastia Gengis Khan, una rivolta popolare guidata da Chu Yuan-chang Yuan) scacciò l’ultimo imperatore mongolo Toghan Temur dal territorio cinese e conquistò la capitale Pechino. La dominazione

mongola, pur cercando di assorbire la struttura amministrativa

cinese, aveva imposto il suo dominio con la violenza e aumen-

tato l’oppressione fiscale sui contadini, reclutati con la forza per eseguire i lavori di arginatura del Fiume Giallo, provocando violente ribellioni. Chu Yuan-chang, capo della vittoriosa rivolta

contadina, assunse il nome di Hung-wu e fondò la dinastia Ming La dinastia Ming (della Luce), 1368-1644, che portò la Cina al suo massimo splendore. La dinastia Ming distribuì la terra appartenuta ai Mongo-

li a tutta la popolazione, privilegiando i grandi latifondisti; ogni movimento terriero fu accuratamente censito nei libri catasta-li. Anche la popolazione fu tutta censita per rendere più effi-

273

L’età moderna

ciente il sistema di riscossione delle imposte. Sotto il regno di Yung-lo (1402-24) fu riedificata la città di Pechino destinata a

La Città Proibita

ospitare la residenza imperiale (la Città Proibita). Durante la dinastia Ming fu incrementato lo sviluppo di un’imponente orga-

Organizzazione

nizzazione burocratica centrale e periferica, conformata agli

burocratica

ideali confuciani e selezionata attraverso un rigido processo di

e Confucianesimo

formazione ed esami letterari, condotti sui cinque classici del-

la letteratura cinese. I mandarini erano gli alti funzionari cine-si civili e militari, che costituivano uno strato sociale di elevata condizione economica, rispettati e stimati in quanto servitori

dell’imperatore. Le fazioni di corte degli eunuchi (i servitori personali) e dei grandi segretari (i funzionari di carriera) durante Scontri di fazioni

la dinastia Ming daranno vita a durissimi scontri di potere per

esercitare la propria influenza sulle decisioni dell’imperatore.

La Cina all’inizio del ’600 parve aprirsi alla cultura europea; Mat-Matteo Ricci

teo Ricci, missionario gesuita, giunse nel 1601 a Pechino per

evangelizzare il Paese. Godette della stima dell’imperatore Wan-

li perché puntò ad assimilare nel cristianesimo le tradizioni culturali locali (per es. il culto degli antenati) scontrandosi dal punto di vista teologico con i missionari domenicani e francescani

che giudicavano idolatri questi riti (controversia sui riti cinesi).

Nel 1557 i Portoghesi si erano stanziati nel porto di Macao, ma

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara l’apertura all’Europa si richiuse anche a causa di problemi interni. Il guerriero Nurhatsi formò un Regno autonomo nella

Rivolte contadine

Manciuria orientale (1580-1626). Le rivolte contadine sempre

più incontrollabili convinsero i Ming a chiamare in aiuto i Man-

ciù che ripresero la capitale, occupata dai rivoltosi, e si impa-

dronirono del potere. Nel 1644 venne fondata la dinastia Man-

La dinastia Ch’ing

ciù dei Ch’ing che durerà sino al 1911, allargando i confini del-

(Manciù)

l’Impero cinese con una lunga serie di guerre. La Cina occupò

Taiwan (1683), il Turkestan (1696), la Mongolia (1697), il Tibet

(1720); gran parte dell’Asia centrale fu assoggettata all’Impero

durante il regno di Ch’ien-lung (1736-96). Numerose rivolte

contro i Manciù furono fomentate dalle società segrete cinesi

(negli anni venti del ’700 dalla setta delle Triadi, nel 1775 e 1793

dalla setta buddista del Loto Bianco).

Il Giappone feudale

La storia del Giappone medievale è per molti aspetti legata e

I Daimyo, grandi

condizionata dalle lotte fratricide fra i grandi signori feudali la-signori feudali

tifondisti (i Daimyo) che difendevano i propri domini con eser-I Samurai

citi privati formati dai Samurai (la classe dei guerrieri educati secondo un rigido codice etico alla disciplina, all’onore e alla

fedeltà). I Daimyo, dopo essersi sottratti a ogni forma di con-

trollo da parte della fragile autorità centrale rappresentata dal-274

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 20 - Le civiltà orientali

LE RELIGIONI ORIENTALI

Nel VI sec. a. c. Buddha fondò una reli-

ginali in senso teocratico (lamaismo).

gione (il buddhismo) poggiata sulla dot-

Il Confucianesimo è invece un sistema fi-

trina della trasmigrazione e sulla legge

losofico-religioso sorto dall’insegnamen-

della retribuzione dei meriti ( karma). Per

to di Confucio (V sec. a. C.) e dei suoi se-

liberarsi dalla catena delle vite e delle sof-

guaci. È un insieme di dottrine morali, po-

ferenze, Buddha propone il distacco dal-

litiche e sociali che hanno le loro basi nel-

le cose e dagli eventi per raggiungere la

lo studio dei testi antichi e nella pratica

quiete interiore. La via che conduce alla

dell’altruismo e dell’umanità ( jen). Il suo

salvezza passa attraverso “l’ottuplice

aspetto interiore è il Taoismo che ha co-

pensiero” (retta opinione, retto proposi-

me fine la conoscenza del Tao (la via), la

to, retta parola, retta azione, retto me-

Legge universale che presiede e ordina

stiere, retto sforzo, retta attenzione, retta

il mondo. La chiave della vita umana, se-

concentrazione). Nel Tibet, dopo il VI

condo Confucio, è nell’adattamento alle

sec., il Buddhismo subì trasformazioni ori-

circostanze.

l’imperatore, formavano precarie alleanze fra loro per conqui-

stare l’ambito titolo di Shogun, ovvero di capo militare del go- Lo Shogun verno con effettivo controllo su tutto il Paese. Dal 1338 al 1573

il titolo shogunale fu attribuito a membri dell’influente famiglia Ashikaga. Ma mentre le attività commerciali e artigianali si svi- Ashikaga luppavano, le strutture centrali perdevano sempre più la capacità di governare: si giunse così a una completa anarchia e alla

trasformazione di alcuni feudi in vere e proprie signorie (“pe-

riodo degli Stati combattenti”, 1482-1568). Oda Nobunaga

(1573-82), Daimyo di Owiri, proprietario di quasi mezzo Giap- Oda Nobunaga pone, depose gli Ashikaga e iniziò la riunificazione del Paese. riunifica il Paese Durante il suo dominio favorì il cristianesimo, stabilì ottimi rapporti con i primi missionari cristiani e combatté il potere tem-

porale dei bonzi. Dopo il suo assassinio, un generale di umili

origini, Hideyoshi Toyotomi (1585-98) assunse il titolo di kam- Toyotomi reggente paku (reggente imperiale). Toyotomi conquistò la Corea

(1598), lottò per limitare il potere dei Daimyo, istituì un’amministrazione unitaria favorendo i commerci con gli Europei,

ma nel 1587 proibì il cristianesimo. Alla sua morte la succes-

sione fu molto contrastata: risultò vincitore Ieyasu Tokugawa, Tokugawa rende Shogun dal 1600, che rese ereditaria la carica shogunale per la ereditario sua casta (1603-1868). Durante il suo domino pose le basi giu- lo shogunato ridiche e amministrative per l’unità del Paese ma permise la sopravvivenza del sistema feudale basato sui grandi latifondi di Il sistema feudale proprietà dei Daimyo destinati alla coltura del riso, mentre la nipponico libera proprietà veniva sempre più ridotta a vantaggio dello Stato e dei feudatari. Esistevano anche delle libere città, difese dai Ronin (i Samurai poveri e privi di padrone), dove trovavano rifugio abili artigiani. Capitale politica del paese divenne la città di Edo (Tokyo), mentre l’imperatore e la corte continuavano a

275

L’età moderna

vivere a Kyoto. Una rivolta contadina a carattere religioso e so-

ciale scoppiata a Shimabara si concluse con lo sterminio dei cri-

Lo sterminio

stiani e l’interdizione del cristianesimo (favorendo l’afferma-

dei cristiani

zione del buddhismo). Nel 1639 un editto dello Shogun Iemit-

su proibì agli stranieri l’accesso in Giappone e ai Giapponesi di L’isolamento

uscire dall’arcipelago. Era l’inizio dell’isolamento, violato oltre due secoli dopo da una squadra navale statunitense al comando del commodoro Perry che, presentatasi al largo di Uraga, re-

clamò l’apertura del Paese agli occidentali: era il 1853.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

CINA

Il mongolo Kubilay Khan riunifica la Cina. Il suo dominio si regge sulla violenza e DOMINAZIONE MONGOLA

sulla pressione fiscale per finanziare i lavori di arginatura del Fiume Giallo. Una ri-1271-1367

volta contadina al comando di Chu Yuan-chang caccia i Mongoli.

DINASTIA MING

Chu Yuan-chang con il nome di Hung-wu fonda la dinastia Ming. Sviluppo del-1368-1644

l’organizzazione burocratica (mandarinati). Si edifica a Pechino la Città Proibita.

Le terre dei Mongoli vengono date al popolo e ai latifondisti. I Portoghesi occupano Macao (1577). Matteo Ricci diffonde il cristianesimo adattandolo alle credenze locali. Le rivolte contadine obbligano i Ming a chiedere aiuto ai Mancesi.

DINASTIA CH’ING

I Manciù occupano Pechino e scacciano i Ming: durante il loro dominio avviene 1644-1911

la conquista di Taiwan (1683), del Turkestan (1696), della Mongolia (1697) e del Tibet (1720).

GIAPPONE

Durante il periodo shogunale Ashikaga lo Stato perde la capacità di limitare il po-ASHIKAGA

tere dei signori feudali (Daimyo); regna l’anarchia. Oda Nobunaga (1573-82) de-1338-1573

pone lo shogun in carica e riunifica il Paese; è favorevole alla diffusione del cristianesimo, proibito invece nel 1587 dal suo successore Toyotomi.

TOKUGAWA

Con i Tokugawa lo shogunato diviene ereditario. Si mettono le basi giuridiche e 1603-1868

amministrative dello Stato. Edo (Tokyo) diviene la capitale politica. Alcune rivolte contadine portano alla proibizione del cristianesimo. Nel 1639 è vietato l’accesso degli stranieri al Giappone.

276

21 L’espansione economica

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e sociale del Settecento

Le profonde trasformazioni che interessarono la società e l’economia del XVIII sec. posero le premesse per la definizione dei caratteri della società contemporanea. La crisi dell’organizzazione per ceti e l’affermazione dei principi rivoluzionari di libertà, uguaglianza e fraternità fra gli uomini furono gli elementi cardine della nuova visione dei rapporti sociali. L’espansione

demografica fu largamente determinata dal miglioramento delle condizioni igienico-sanitarie e alimentari per gran parte della popolazione. Le innovazioni

tecnologiche applicate all’agricoltura e alla produzione industriale portarono a un incremento della produttività e alla liberazione di molta forza lavoro dalle campagne. Le persone occupate nelle attività industriali non erano più legate fra loro da vincoli corporativi ma tutte sottoposte al sistema di fabbrica, che consisteva nella parcellizzazione delle diverse fasi dell’attività produttiva.

L’industria tessile e manifatturiera impiegava, in assenza di una legislazione sociale, anche donne e minori in turni massacranti.

L’espansione demografica

Nel secolo precedente l’andamento demografico aveva mostrato

una certa stagnazione e una diminuzione della popolazione ur-

bana a vantaggio di quella rurale. Il fenomeno era stato più ac-

centuato in alcuni territori, come nella penisola italiana, ma ave-va interessato un po’ tutta l’Europa. Nel ’700 invece ci fu un’im- Crescita pennata nella crescita demografica particolarmente evidente in demografica Inghilterra, in Francia, in Prussia, nei territori imperiali e in Russia. Le cause del fenomeno furono molteplici e riguardarono sia

il settore economico, dove lo sfruttamento più intensivo della ter- Incremento ra permetteva un incremento della produzione agricola, sia quel- dell’agricoltura lo sociale e scientifico. Nei territori dell’Europa occidentale ci fu infatti una diminuzione generalizzata della mortalità causata dal- Diminuisce la scomparsa della peste, dalla minor incidenza di carestie e di gra- la mortalità grazie vi eventi bellici e da un relativo miglioramento delle condizioni alla minor incidenza igieniche e alimentari. In campo sociale l’aumento della natalità delle carestie fu legato soprattutto a una nuzialità più precoce.

e delle guerre

La rivoluzione agricola

La progressiva concentrazione della proprietà terriera e la ri- Concentrazione della duzione dei terreni destinati all’uso comunitario (tipico il fe- proprietà terriera 277

L’età moderna

nomeno delle enclosures inglesi) permisero lo sfruttamento I proprietari/affittuari più adeguato dei terreni da parte di proprietari o affittuari-im-imprenditori

prenditori che avevano maturato una mentalità capitalistica.

La loro attività fu orientata al mercato e quindi verso produ-

zioni che garantissero i massimi profitti nel commercio a lar-

go raggio, svincolate dalle esigenze dirette della comunità con-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tadina. Queste trasformazioni, collegate alle nuove tecniche

in campo commerciale e nel sistema dei trasporti, ruppero po-

Rotazione

co per volta il sistema chiuso di derivazione feudale. L’agro-

delle coltureo

nomia conobbe nuovo interesse nel quadro del pensiero illu-

minista. Inoltre cominciò a praticarsi su larga scala l’integra-

zione dell’agricoltura con l’allevamento, basata sull’innova-

Aumento della resa

zione rappresentata dalla rotazione delle colture nei campi.

Aumenti delle rese delle colture andarono di pari passo con

l’ampliamento della terra coltivata, assicurato dalla colonizza-

zione da parte di Europei degli immensi territori dell’Ameri-

ca del Nord, dell’Australia e, parzialmente, dell’Africa. In mol-

Peggioramento

ti casi, la trasformazione in senso capitalistico dell’agricoltura delle condizioni

produsse un peggioramento nelle condizioni di vita delle clas-

di vita contadine

si contadine, che sovente furono ridotte allo status bracciantile. Questo fenomeno diede origine ad aspre lotte agrarie,

centrate attorno alla proprietà della terra e ai contratti tra i

proprietari e i conduttori dei fondi agricoli.

La Rivoluzione industriale

Nasce la moderna

Con questa espressione la storiografia designa la nascita del-

industria

la moderna industria, dapprima nell’Inghilterra centrale e poi

negli altri Paesi occidentali nei secoli XVIII e XIX. Alla base di Le cause

questo fenomeno vi erano una serie di fattori, già ricordati,

quali l’aumento della produttività agricola, la notevole cresci-

ta demografica, l’aumento del commercio estero e la conse-

guente concentrazione della ricchezza finanziaria, che si in-

contrarono con una fase di intense innovazioni tecnologiche

nell’industria manifatturiera.

La macchina

Fra le più rilevanti scoperte tecnologiche si annovera la mac-

a vapore

china a vapore di James Watt (1764). L’invenzione di Watt

emancipò il processo produttivo industriale dalla forza ani-

male e dalla ruota idraulica, consentendo tra l’altro la collo-

cazione delle fabbriche non più necessariamente lungo i cor-

si d’acqua ma, a seconda delle necessità, presso miniere, mer-

cati, città e vie di comunicazione. Oltre all’impiego nelle mi-

niere di ferro e di carbone per aspirare l’acqua, la macchina a

vapore cominciò a essere utilizzata per azionare i macchinari

dell’industria cotoniera britannica; seguirono le applicazioni

nelle ferriere e negli stabilimenti meccanici.

278

21 - L’espansione economica e sociale del Settecento LA CRISI DELLA SOCIETÀ PER CETI

La vecchia stratificazione sociale della so-

invece c’era stato un irrigidimento dei

cietà per ceti aveva ancora un certo pe-

rapporti sociali a causa dell’importanza

so ma nuovi elementi si erano inseriti nei

attribuita alla nobiltà. La grande nobiltà,

Paesi dell’Europa occidentale. In Inghil-

infatti, vedeva riconosciuto il proprio pre-

terra, Paese all’avanguardia, la grande ari-

stigio partecipando alla vita di corte in-

stocrazia manteneva intatto il suo presti-

sieme al sovrano. La piccola nobiltà in-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara gio, ma la gentry, la piccola nobiltà im-vece conduceva una vita oziosa e paras-

parentata con la ricca borghesia, aveva

sitaria. Non molto diversa era la situazio-

acquisito un grande peso sociale grazie

ne nella Penisola Iberica e nell’Italia me-

all’impegno profuso nell’ammoderna-

ridionale; più attiva era invece la nobiltà

mento delle tecniche agricole. In Francia

lombarda.

Le nuove tecnologie siderurgiche consentirono un aumento Altre invenzioni nella produzione di ferro, mentre l’invenzione del telaio meccanico e del filatoio multiplo innalzarono notevolmente la pro-

duzione di filati e tessuti di cotone. Tutto ciò sfruttando alcu-

ne materie prime abbondantemente diffuse in Inghilterra (in

particolare il carbone), o importate dall’esteso impero colo- Carbone e cotone niale (come il cotone grezzo). Nuova ricchezza fu investita nell’attività manifatturiera, dove si affermò l’organizzazione di L’organizzazione fabbrica, che poteva utilizzare la manodopera liberata dalle tra- di fabbrica sformazioni capitalistiche dell’agricoltura. La rottura dei legami corporativi che avevano caratterizzato le botteghe artigia-

ne e il distacco dal lavoro agricolo portarono alla diffusione

del lavoro salariato, inizialmente sotto il controllo di mer- Il lavoro salariato canti-imprenditori e poi di capitalisti industriali. Le conseguenze sociali di questi cambiamenti furono traumatiche e Le conseguenze profonde: l’aumento rapidissimo della popolazione delle città sociali e la concentrazione dei lavoratori nelle fabbriche si accompagnarono allo sfruttamento crescente della forza lavoro operaia

(anche infantile e femminile), uno sfruttamento che doveva

durare a lungo prima di essere attenuato da miglioramenti del-

le condizioni di lavoro o da provvedimenti di tutela pubblica.

La legislazione sociale infatti fu emanata solo nel secolo suc-

cessivo quando maturò la consapevolezza dell’intervento sta-

tale nell’economia per rimediare ai danni prodotti a livello so-

ciale dal liberismo; molto importante fu a tale scopo la pres-

sione esercitata sull’opinione pubblica dai nascenti movimenti

sindacali e socialisti. Soprattutto dopo le guerre napoleoniche

(v. cap. 23) l’esportazione da parte dell’Inghilterra di prodot-

ti industriali a basso costo provocò a sua volta l’avvio dell’in-

dustrializzazione nelle zone dove le condizioni erano più fa-

vorevoli per la presenza di carbone, per esempio nei territori

settentrionali del Belgio e della Francia.

279

L’età moderna

Il luddismo

Sabotaggio

Le difficili condizioni di vita degli operai inglesi portarono a for-delle macchine

me di rivolta e di sabotaggio delle macchine usate per il lavoro

in fabbrica, considerate la causa della diffusione della crescen-

te disoccupazione operaia e del ribasso dei salari. L’espressio-

ne, che ha poi indicato in generale le tendenze del movimento

operaio contrarie al progresso tecnologico, prese il nome da

Ned Ludd, un operaio tessile che nel 1779 distrusse un telaio

meccanico. Il fenomeno del luddismo assunse nei primi de-

cenni del XIX sec. proporzioni allarmanti e fu duramente re-

presso, fino a scomparire dopo il 1816.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

XVIII SEC.

Il miglioramento delle condizioni igieniche e alimentari e la fine delle epidemie portano a un aumento generalizzato della popolazione europea e alla diminuzione della mortalità. In Inghilterra il fenomeno delle enclosures delle terre comuni e lo sfruttamento più intensivo dei terreni avevano portato a un aumento della produttività (rivoluzione agricola), svincolando molta manodopera che si dirige verso le maggiori città. L’aumento delle risorse agricole, la presenza di materie prime come il carbone, le importanti innovazioni tecnologiche, lo sviluppo su scala mondiale dei commerci, il miglioramento dei trasporti favoriscono l’impianto delle attività industriali. Il lavoro che impiega manodopera salariata (anche mi-norile e femminile) si svolge nelle fabbriche con turni di lavoro massacranti. L’attività manifatturiera, quella estrattiva e ferriera sono quelle che traggono maggiori vantaggi dalle innovazioni. La rivoluzione industriale sarà esportata in Europa dopo le guerre napoleoniche.

280

22 La crisi dell’Ancien Régime

e la Rivoluzione Francese

L’espressione Ancien Régime venne coniata dai rivoluzionari francesi per definire in senso negativo il sistema politico e socio-economico della Francia prerivoluzionaria, contrapponendolo al “nuovo regime” nato con la Rivoluzione.

Essa ebbe una triplice definizione: politica (intendendo con ciò lo Stato monarchico assoluto), sociale (con la suddivisione dei sudditi per ceti, ordini o corpi più o meno privilegiati, a cui i rivoluzionari contrapposero il principio dell’uguaglianza di tutti i cittadini) ed economico (con il gravare sull’attività agricola di numerosi e antichi diritti feudali, decime e immunità, fino ai vincoli alla compravendita della terra e alla presenza di corporazioni ormai anacronistiche). Già da tempo un diffuso spirito di riforma aveva posto il problema di un superamento dei privilegi e dei limiti dello Stato monarchico assoluto. Questa esigenza sfociò in un movimento rivoluzionario, caratterizzato da programmi radicali e a volte violenti, sulla spinta, tra il 1788

e il 1789, di fattori contingenti quali l’insolubilità della crisi finanziaria (ampio deficit di bilancio) e il concretarsi della crisi economica in penuria alimentare e aumento dei prezzi dei cereali, provocati da cattivi raccolti.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dall’Assemblea dei Notabili

all’Assemblea Legislativa

Unica soluzione alla crisi finanziaria francese sarebbe stata l’e- (1787-1792) stensione del carico fiscale alle proprietà ecclesiastiche e La crisi finanziaria nobiliari, fino ad allora esenti da imposte. Fu questa la proposta del controllore delle finanze Calonne all’Assemblea dei

Notabili riunita nel febbraio 1787; ma essa e il Parlamento (no-

biliare) di Parigi vi si opposero, attribuendo il diritto alla de- Opposizione alla cisione agli Stati Generali del Regno (la tradizionale assem- proposta Calonne blea rappresentativa dei tre ordini in cui erano divisi i sudditi francesi, non più riunita dal 1614), che il successore di Ca- Loménie de Brienne lonne, Loménie de Brienne, consigliò al re di convocare per convoca il 1° maggio 1789. L’annuncio aprì un fervido periodo di mo- gli Stati Generali bilitazione civile, con la redazione di molteplici cahiers de doléance (raccolte di rimostranze), con le richieste dei ceti e delle città al governo e al re. Ottenuto il raddoppio dei rappresentanti, ritrovatisi alla seduta inaugurale degli Stati Ge- La seduta inaugurale nerali a Versailles (5 maggio 1789) in 578, contro 291 del cle-281

L’età moderna

ro e 270 della nobiltà, e non essendo riusciti a ottenere la con-

cessione del voto per testa (e non per ordine, come tradizio-

ne), i deputati del terzo stato si proclamarono Assemblea Na-

zionale (17 giugno 1789) e giurarono di non scioliersi prima

Il giuramento

di avere dato alla Francia una costituzione (giuramento della

della Pallacorda

Pallacorda, 20 giugno). A malincuore il re Luigi XVI dovette

e l’Assemblea

ordinare a nobili e clero di unirsi all’assemblea, che il 9 luglio Nazionale

si proclamò Assemblea Nazionale Costituente. La reazione

Costituente

della corte (licenziamento di Necker, ministro ben visto dal

popolo e concentramento di truppe intorno a Parigi) provocò

La presa

l’insurrezione popolare parigina del 14 luglio 1789, conclusa-

della Bastiglia

si con la presa della Bastiglia (carcere simbolo dell’assoluti-

smo monarchico) e la creazione di una municipalità rivolu-

zionaria e di una milizia cittadina volontaria (la Guardia Na-

zionale). Nelle settimane successive, sotto la spinta delle va-

rie insurrezioni che da Parigi si propagavano nelle campagne,

La soppressione

la Costituente approvò una serie di radicali provvedimenti: la

del regime feudale

soppressione del regime feudale (4 agosto), dei privilegi di

e la Dichiarazione

Stato e del pagamento della decima; la Dichiarazione dei di-

dei diritti dell’uomo

ritti dell’uomo e del cittadino (26 agosto), che proclamava le e del cittadino

libertà personali e civili, l’uguaglianza giuridica, l’inviolabilità della proprietà privata, l’indipendenza della magistratura, l’e-I beni nazionali

sproprio e la vendita dei beni ecclesiastici, trasformati in “be-

ni nazionali” (2 novembre), che posero le premesse per una

La riorganizzazione

forte espansione della proprietà contadina. A una generale

del territorio

riorganizzazione amministrativa del territorio nazionale, sud-

e la Costituzione

diviso in 83 dipartimenti (febbraio 1790), seguì la riforma re-

civile del clero

ligiosa ( Costituzione civile del clero, 12 luglio) e l’obbligo per il clero di prestare il giuramento civico: la conseguente condanna di papa Pio VI provocò una spaccatura tra i preti “co-

stituzionali” e “refrattari” al giuramento. Queste riforme fu-

rono nel complesso favorevoli ai ceti abbienti moderati e fu-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara rono rese possibili dall’opera di mediazione svolta tra la Costituente e la corte, in specie da Lafayette, da Bailly e da Mi-

rabeau. L’instabile equilibrio si ruppe però quando Luigi XVI,

La fuga a Varennes

contrario allo smantellamento dell’ Ancien Régime, si fece in-di Luigi XVI

durre a una fuga clandestina nel tentativo di porsi sotto la

protezione di truppe fedeli e del cognato Leopoldo II d’A-

sburgo. Bloccato a Varennes con la famiglia reale (20 giugno

1791), fu ricondotto a Parigi e sospeso dalle sue funzioni, men-

tre nel Paese cresceva un movimento repubblicano egemo-

nizzato dal club dei Cordiglieri (ordine religioso francescano,

presso il cui convento si riunirono molti uomini politici) di

La Costituzione

Marat, Desmoulins e Danton. Il 13 settembre 1791 il re do-

del 1791

vette sanzionare la Costituzione votata dalla Costituente, che

gli riservava il potere esecutivo e il diritto di veto e attribuiva 282

22 - La crisi dell’Ancien Régime e la Rivoluzione Francese LA RIVOLUZIONE IN ITALIA

Influenze di carattere democratico erano

ti dei patrioti fecero nascere diverse re-

penetrate negli ambienti illuminati pie-

pubbliche “giacobine” nell’orbita del con-

montesi e napoletani. Nel 1793 alcuni Sta-

trollo economico e politico francese (lam-

ti italiani, tra cui Stato Pontificio e Regno di

pante il caso della Cisalpina, soggetta a

Napoli, parteciparono alla I coalizione; il

colpi di Stato come nella Francia diretto-

Granducato di Toscana fu il primo Stato a

riale): prima al nord (Cispadana e poi Ci-

siglare la pace con la Francia regicida. Tra

salpina, 1797; Ligure, 1797), poi al sud

1796 e 1799 il generale Bonaparte effet-

(Romana, 1798, e Partenopea, 1799).

tuò la prima campagna d’Italia; dopo ave-

Vennero occupati dai Francesi anche Pie-

re piegato Regno di Sardegna e Austria,

monte, Toscana e Venezia, ceduta poi al-

ottenne favorevoli trattati di pace con i du-

l’Austria con il Trattato di Campoformio

chi padani e lo Stato Pontificio (Trattato di

(17 ottobre 1797). La reazione austro-rus-

Tolentino, 19 febbraio 1799). La volontà

sa del 1799 portò all’azzeramento delle

di legare alla Francia i popoli italiani e i vo-

esperienze democratiche in Italia.

il potere legislativo a un’assemblea eletta a suffragio ristretto in base al censo, inaugurando la monarchia costituzionale.

Stretti tra gli intrighi della corte con le potenze straniere e le istanze rivoluzionarie dei club politici più radicali (cordiglieri e giacobini), i deputati girondini (moderati) pensarono di risolvere la crisi finanziaria e politica coagulando l’unità nazio-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara nale in una guerra contro le monarchie assolute europee: il

20 maggio 1792 la Francia dichiarò guerra agli Asburgo, allea-

ti della Prussia. L’ostruzionismo del re ai decreti dell’Assem- La dichiarazione blea Legislativa e l’invasione austro-prussiana innescarono di guerra presto una relazione sempre più stretta tra la “guerra rivoluzionaria” e la radicalizzazione politica interna.

La Repubblica, la Convenzione e il Terrore

Il rifiuto del re di ratificare la creazione di un’armata volon- (1792-1794) taria scatenò la reazione violenta del popolo parigino, che La giornata nella “giornata rivoluzionaria” del 20 giugno 1792 invase le rivoluzionaria Tuileries e costrinse il sovrano a piegarsi. Il Manifesto del Du-ca di Brunswick (25 luglio), comandante delle truppe austro- Il manifesto prussiane, con le sue minacce di distruggere Parigi in caso di Brunswick di oltraggio alla famiglia reale, contribuì a screditare la monarchia; una nuova sollevazione popolare (10 agosto), di- La Comune retta da cordiglieri e giacobini, generò a Parigi una Comune insurrezione insurrezionale, nuovo centro politico del Paese. Un secondo

assalto alle Tuileries fece incarcerare la famiglia reale (12-13 Il re in carcere agosto). L’avanzata nemica, la crisi economica, dovuta al-l’eccessiva circolazione degli assegnati, cartamoneta a corso L’inflazione forzoso garantita dai “beni nazionali”, e l’infuocata campagna politica dei più accesi rivoluzionari (Marat in testa) crea-

283

L’età moderna

Le stragi

rono un clima di paura e sospetto che portò alle stragi del 5-

6 settembre di nobili e detenuti controrivoluzionari e alla

Il Tribunale

creazione di un Tribunale Rivoluzionario. Venne eletta a suf-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Rivoluzionario

fragio universale una nuova assemblea, la Convenzione Na-

zionale, che proclamò la Repubblica (21-22 settembre

La Repubblica

1792). Due giorni prima, il generale Dumouriez era riuscito

a fermare i Prussiani a Valmy. Durante il seguente processo

Valmy

al re deposto, la Montagna, la fazione politica più radicale

formata da giacobini, ebbe il sopravvento e ottenne la con-

Condanna

danna a morte del re che fu ghigliottinato (21 gennaio 1793).

ed esecuzione del re Le gravi sconfitte militari inflitte dai coalizzati, il tradimento del Dumouriez e lo scoppio di una vasta insurrezione controrivoluzionaria tra la popolazione di Vandea (febbraio-mar-

L’insurrezione

zo), ostile alla leva di massa decretata dalla Convenzione, se-

vandeana

gnarono l’ulteriore ascesa dei montagnardi, guidati da Dan-

ton e Robespierre e forti dell’appoggio degli strati popolari

parigini, i “sanculotti”, portatori di istanze democratiche ra-

dicali. Il 6 maggio fu creato un Comitato di Salute Pubblica

Il Comitato

(dominato fino a luglio da Danton, poi da Robespierre), che

di Salute Pubblica

decretò il calmiere sui prezzi dei grani richiesto dai sancu-

lotti. I girondini vennero proscritti, in parte giustiziati o esiliati; fu instaurato un regime dittatoriale che sottopose a

strettissimo controllo ogni settore dell’amministrazione, del-

l’esercito e della vita pubblica, sotto il diretto controllo del

Comitato di Salute Pubblica, nell’intento di stroncare il ne-

mico interno, strettamente collegato al nemico esterno. Il 23

agosto fu proclamata la leva di massa e il 5 settembre si de-

Il Terrore

cise di mettere il Terrore all’ordine del giorno. Mentre l’abi-

le stratega Carnot dirigeva le armate, sul piano interno la Leg-

ge sui sospetti (17 settembre) abilitava il Tribunale Rivolu-

zionario a condannare a morte su semplice base indiziaria

La legge sui sospetti tutti coloro che fossero sospettati di azione controrivoluzionaria, sia nobili sia oppositori del governo. Contro le richie-

ste di modificare il Terrore, Robespierre, che a capo del Co-

mitato di Salute Pubblica aveva esautorato gli altri comitati

facenti parte del governo rivoluzionario, reagì violentemen-

te facendo ghigliottinare sia gli esponenti dell’ala più radi-

Hebertisti

cale (Hébert, marzo 1794) sia quelli dell’ala “indulgente”

e Indulgenti

(Danton e Desmoulins, maggio 1794) del movimento rivo-

luzionario. L’estensione della Legge sui sospetti anche ai par-

lamentari permise il rafforzarsi dell’opposizione nei con-

fronti dell’Incorruttibile (come veniva chiamato Robespier-

Fleurus

re). La ristabilita situazione militare dopo la grande vittoria

di Fleurus (26 giugno) permise a chi era stanco di tanto san-

gue di rovesciare il Terrore e ghigliottinare i responsabili del

9 Termidoro

governo, tra cui lo stesso Robespierre, il 27 luglio (9 termi-

284

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 22 - La crisi dell’Ancien Régime e la Rivoluzione Francese

doro anno II, secondo il calendario repubblicano introdotto

dalla Convenzione insieme ad altri importanti e innovative

misure).

Dal 9 termidoro al 18 brumaio (1794-1799)

I termidoriani e gli ex girondini rimasero al potere anche dopo

lo scioglimento della Convenzione e la creazione di un nuovo

regime repubblicano (costituzione dell’anno III, 1795) detto Di- Il Direttorio rettorio, dall’organo a cui era affidato il potere esecutivo. Tale regime, sostenuto dalle forze moderate e borghesi della rivoluzione (proprietari, finanzieri, fornitori dell’esercito, speculatori, imprenditori) e dall’appoggio di alcuni generali, per so-

pravvivere dovette stroncare l’opposizione sia dei monarchici

(dispersi dal generale Bonaparte il 5 dicembre 1795) sia dei su-

perstiti sanculotti e montagnardi (Congiura degli Eguali di Ba-

beuf, 1796). Caratterizzato sul piano interno da una forte in-

stabilità istituzionale (colpi di Stato contro le fazioni che gua- I colpi di Stato dagnavano maggior potere: 4 settembre 1797, 11 maggio 1798

e 18 giugno 1799), sul piano internazionale il Direttorio estese, La guerra in Europa: attraverso una serie di fortunate campagne, la rivoluzione in Eu- le frontiere naturali ropa, annettendosi territori secondo la direttiva delle “frontie- e le repubbliche re naturali”, e creando un sistema di Stati satelliti della Francia sorelle (le “repubbliche sorelle”: Batava, 1795; Cispadana, Ligure, Cisalpina, Elvetica, Romana, Partenopea, 1796-1799). Proprio il

crollo di tali repubbliche, provocato dall’offensiva di una se-

conda coalizione antifrancese (1798) e dal sostanziale falli- 1799: fallimento mento della spedizione in Egitto (1798-99) contro l’Inghilter- in Egitto ra, si ripercosse all’interno: il colpo di Stato del 18 brumaio (9

novembre 1799) abbatté il Direttorio, consegnando la Repub- 18 brumaio blica francese, attraverso l’istituzione del Consolato, nelle ma-ni di un eroe militare: Napoleone Bonaparte.

285

L’età moderna

SCHEMA RIASSUNTIVO

1789-92

Con la convocazione degli Stati Generali, preceduta dalla redazione dei cahiers de doléance, il Terzo Stato, che non ottiene il voto per testa, si riunisce in Assemblea Nazionale, a cui aderiscono con riluttanza anche il clero e la nobiltà. La reazione della corte provoca la rivolta parigina e la presa della Bastiglia; l’Assemblea Costituente approva alcuni provvedimenti (soppressione del regime feudale, beni nazionali, costituzione civile del clero) che provocano la fuga del re, contrario a tali provvedimenti. Catturato a Varennes, Luigi XVI è costretto a sanzionare la nuova Costituzione che rende la Francia una monarchia costituzionale.

I girondini, nel tentativo di risolvere la crisi politica, dichiarano guerra all’Austria.

1792-95

Le sconfitte, il legame del re con i nemici, la crisi economica sfociano in giornate rivoluzionarie parigine guidate dai deputati e dai club più estremisti (montagnardi e sanculotti). Dopo numerosi massacri dei sospetti collusi con il nemico è eletta la Convenzione Nazionale, che decreta la nascita della repubblica. Anche la situazione militare migliora (vittoria a Valmy), il re è condannato a morte e ghigliottinato. Le nuove sconfitte militari, i tradimenti, la rivolta in Vandea e la crisi economica portano al potere i montagnardi e all’ordine del giorno il Terrore.

Artefice di questo governo estremista è Robespierre che comanda con pugno di ferro, eliminando sia gli estremisti più accesi (gli hebertisti) sia i patrioti indulgenti (Danton e Desmoulins). La foga rivoluzionaria, continuata anche quando la situazione interna ed estera non lo rende più necessario, spinge le forze moderate a rovesciare il governo col colpo di Stato del 9 Termidoro.

1795-99

Il Direttorio sostenuto dai borghesi e dai moderati stronca l’opposizione realista ed estremista appoggiandosi ai generali repubblicani che estendono la rivoluzione in Europa. Tra essi spicca Napoleone Bonaparte, conquistatore d’Italia, che rientrato dalla fallimentare spedizione d’Egitto abbatte il Direttorio, screditato dagli scandali politico-finanziari e dalle sconfitte militari (18 Brumaio).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 286

23 L’età napoleonica

Napoleone Bonaparte apparve come l’uomo capace di consolidare gli esiti della Rivoluzione francese: dopo la deludente esperienza del Direttorio, la necessità per i moderati dell’appoggio di un generale prestigioso, Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara sconfitto in Egitto ma forte delle vittorie ottenute nella campagna d’Italia, fu la chiave che consentì al giovane corso di prendere il potere. Eccezionale comandante militare, con notevoli capacità di manovrare in modo coordinato ed efficace i diversi corpi d’armata costituenti i nuovi eserciti di massa, rapido e fantasioso nelle decisioni, abile nell’usare il fattore sorpresa e nell’organizzare i servizi informativi, dotato di notevole ascendente sui soldati, seppe con le sue vittorie divulgare le idee della Rivoluzione francese, ponendo le basi per un complesso e irreversibile mutamento culturale, politico e istituzionale del continente europeo. La stessa reazione al suo rigido dominio contribuì a rinsaldare i sentimenti nazionali in diversi Paesi, avviando così un processo che avrebbe segnato tutto il XIX sec.

L’ascesa di Napoleone

Secondo figlio di Carlo Maria Bonaparte e di Maria Letizia Ra- Le origini corse molino, originari della Corsica, come capitano d’artiglieria Napoleone si distinse nell’assedio di Tolone, liberando la città da- L’assedio di Tolone gli Inglesi (1793). Nominato generale di brigata e sospettato di

legami con i giacobini sotto il Termidoro, fu riabilitato e Barras Al servizio gli affidò la repressione dell’insurrezione realista contro il Di- del Direttorio rettorio (5 dicembre 1795). Legatosi a Giuseppina Tascher de

La Pagerie, vedova del generale Beauharnais, la sposò il 7 mar-

zo 1796. Nominato generale in capo dell’armata d’Italia (2 mar-

zo 1796), condusse la prima campagna d’Italia con fulminea La prima campagna rapidità, rivelando il suo genio militare alla testa di un’armata d’Italia demoralizzata e scarsamente equipaggiata: attraverso una serie

di vittorie (Cairo Montenotte, Millesimo, Lodi, Arcole, Rivoli)

sugli austro-sardi, i Francesi entrarono a Milano (15 maggio

1796), favorendo poi la nascita delle repubbliche “giacobine”

Cispadana e Cisalpina (dicembre 1796-maggio 1797). Bonapar-

te quindi prese Mantova (2 febbraio 1797) e occupò i territori

veneti (maggio 1797), costringendo gli Austriaci alla Pace di La Pace Campoformio (17 ottobre 1797), da lui trattata scavalcando il di Campoformio Direttorio. Timoroso del suo crescente potere, il Direttorio allontanò il generale Bonaparte affidandogli la spedizione in Egit- La spedizione to, destinata a tagliare alla Gran Bretagna la rotta dell’India. Do- in Egitto po gli iniziali successi (vittoria delle Piramidi sui Mamelucchi, 287

L’età moderna

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 21 luglio 1798), la distruzione della flotta francese a opera dell’ammiraglio Nelson ad Abukir (1 agosto 1798) compromise

però la missione, bloccando la spedizione francese in Egitto.

La presa del potere

Il rientro dall’Egitto

Rientrato fortunosamente in Francia (9 ottobre 1799), con l’ap-

poggio del fratello Luciano, di Sieyès, Talleyrand, Fouché e Mu-

Il colpo di stato

rat, oltre che dei suoi fedeli granatieri, organizzò il colpo di Sta-del 18 Brumaio

to del 18 brumaio (9 novembre 1799), con il quale abbatté il

e il Consolato

Direttorio e instaurò il Consolato, divenendo primo console.

Da allora, Napoleone attuò la duplice opera di accrescimento

del potere personale e di accentramento politico-amministrati-

vo dello Stato, esautorando le assemblee legislative e raffor-

zando gli apparati esecutivi (creazione dei prefetti). Riorganizzò le finanze, la giustizia, creò i licei, la Legion d’onore, la Banca di Francia, fece promulgare un codice civile (il Codice Napoleonico), che segnò una tappa decisiva nel rinnovamento del

diritto moderno. Ritornò quindi in Italia e, battuti gli Austriaci Marengo

a Marengo (14 giugno 1800), li costrinse alla Pace di Lunéville

e la Pace di Lunéville (9 febbraio 1801), che riconobbe alla Francia l’influenza sulla ri-costituita Repubblica Cisalpina e sulla riva sinistra del Reno. Con La Pace di Amiens

la Pace di Amiens impegnò l’Inghilterra (1802) a restituire le

colonie occupate durante la rivoluzione. Con il concordato con

la Santa Sede (16 luglio 1801) cercò di riconciliare al regime i

Il Consolato a vita

cattolici. Fattosi proclamare console a vita (2 agosto 1802) e assunta la presidenza della Repubblica Italiana, Napoleone re-

presse l’opposizione realista (complotto di Cadoudal, 1803), fa-

cendo giustiziare il duca d’Enghien (21 marzo 1804).

L’Impero

Dopo diverse sollecitazioni, il 18 maggio 1804 il senato pro-

Napoleone

clamò Napoleone imperatore dei Francesi e Pio VII lo consa-

imperatore

crò a Notre-Dame (2 dicembre). L’Impero fu dichiarato eredi-

tario e venne creata una nuova nobiltà, fondata però sul servi-

La nuova nobiltà

zio, non importa se civile o militare, reso all’imperatore. Napo-

leone prese poi il titolo di re d’Italia (26 maggio 1805). Dissol-ta ogni opposizione interna e imposto il controllo dello Stato

sulle attività culturali e artistiche, Napoleone inaugurò una po-

litica espansionistica in Europa, dedicandosi all’edificazione del Il Grande Impero

“Grande Impero”, con una corona di Stati soggetti alla Francia,

(idea non lontana dal concetto rivoluzionario di “repubbliche

sorelle”), spesso retti da sovrani parenti o amici di Napoleone

(Olanda a Luigi Bonaparte; Napoli a Giuseppe Bonaparte, poi

a Gioacchino Murat; Vestfalia a Girolamo Bonaparte; Spagna a

288

23 - L’età napoleonica

NAPOLEONE E L’ITALIA

Durante la prima campagna d’Italia Na-

leonica in Italia fu sempre subalterna al-

poleone seppe abilmente sfruttare a

le esigenze della Francia e dell’Impero

vantaggio suo, e della Francia, la volontà

(annessione diretta di Parma e del lito-

dei patrioti italiani di formare entità po-

rale tirrenico fino a Roma, oltre alla su-

litiche nuove e legate all’esempio fran-

bordinazione delle industrie italiane alle

cese, cercando sempre di evitare che i

industrie francesi), ma grazie alla costi-

giacobini italiani, ferventi democratici e

tuzione, con i comizi di Lione (dicembre

ardentemente unitari, in parte delusi dal-

1801), della Repubblica Italiana (poi

la cessione di Venezia all’Austria con

trasformata in Regno d’Italia), all’adozio-

la Pace di Campoformio, potessero ave-

ne, anche nel Regno di Napoli, dei nuo-

re il sopravvento in queste nuove realtà,

vi codici napoleonici ispirati ad alcuni

preferendo a essi il “dotto, ricco volgo”,

principi della Rivoluzione, e alla consa-

assai più moderato e adatto a piegarsi e

pevolezza della novità della costruzione

sposare i suoi voleri, grato di averlo po-

politica, le classi dirigenti italiane inizia-

sto al governo e al controllo del potere

rono quel cammino di sviluppo econo-

economico del nuovo organismo stata-

mico e politico che sarà alla base del Ri-

le. L’azione politico-economica napo-

sorgimento nazionale italiano.

Giuseppe Bonaparte). Contro l’egemonia francese, particolar-

mente forte nell’area germanica, sorsero la III e IV coalizione Le coalizioni europee delle potenze europee, che Napoleone sbaragliò battendo gli

Austro-russi nella battaglia di Austerlitz (2 dicembre 1805) e i Austerlitz Russi a Eylau e Friedland (8 febbraio e 14 giugno 1807). Lo zar

fu costretto alla pace e all’alleanza di Tilsit (25 giugno 1807, ri- Tilsit nascita della Polonia); annichilita la Prussia, l’Austria dovette perdere a favore del Regno d’Italia Venezia e la Dalmazia, oltre

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara a vedere la fine del Sacro Romano Impero germanico (1806).

Libero di rivolgersi contro l’Inghilterra, che aveva distrutto la flotta francese a Trafalgar (21 ottobre 1805) pur perdendo l’am- Trafalgar miraglio Nelson, Napoleone, che aveva meditato a lungo su

un’invasione diretta dell’isola, giocò la carta economica. In questo quadro si collocano il Blocco continentale (21 novembre Il Blocco 1806), che chiudeva i mercati europei ai commerci britannici, continentale contro l’occupazione del Portogallo (novembre 1802) e della Spagna le merci inglesi (luglio 1808), l’annessione della Liguria (1805), dell’Etruria (dicembre 1807), della stessa Olanda e delle coste settentrionali

della Confederazione del Reno, la nuova formazione politica na-

ta dalle ceneri del Sacro Romano Impero e presieduta da Na-

poleone (1810). Tuttavia, se non fu difficile avere ragione della La V coalizione V coalizione sconfiggendo l’Austria a Wagram (5-6 luglio 1809)

e imponendole la pesante Pace di Vienna, il risveglio dei senti- La Pace di Vienna menti nazionali in Germania e Spagna (dove una diffusa guerriglia logorava le armate imperiali) incominciò ad aprire le pri-

me crepe nella costruzione napoleonica. Per controllare gli

Asburgo, Napoleone ripudiò Giuseppina e sposò Maria Luisa

289

L’età moderna

Maria Luisa

d’Asburgo (1810), che gli assicurò l’erede. Anticipando i pre-

d’Asburgo

parativi dello zar, restio ad applicare il Blocco continentale, Napoleone invase la Russia (24 giugno 1812) alla testa della Gran-

La campagna

de Armata che, dopo l’occupazione di Mosca, fu costretta a una

di Russia

disastrosa ritirata. A corto di soldati esperti, bloccati in Spagna, e di armamenti, mentre Germania e Olanda insorgevano, Na-Lipsia

poleone venne battuto a Lipsia (16-19 dicembre 1813) nella bat-

taglia delle Nazioni dalle forze coalizzate di Russia, Prussia e

Austria. La Francia fu invasa e dopo una disperata resistenza,

La prima

Napoleone fu costretto ad abdicare (4-6 aprile 1814) e a ritirar-

abdicazione

si all’isola d’Elba, mentre il Congresso di Vienna smantellava il Grande Impero. Sfuggendo alla sorveglianza inglese, Napoleone rientrò in Francia (1 marzo 1815), delusa dal ritorno dei Bor-

I cento giorni

boni, inaugurando i “cento giorni”, nei quali riprese il potere;

e Waterloo

battuto definitivamente a Waterloo (18 giugno 1815) dalla VII

coalizione, Napoleone abdicò di nuovo (22 giugno) e si con-

Sant’Elena

segnò agli Inglesi, che lo deportarono nell’isola di Sant’Elena,

dove morì il 5 maggio 1821. Le sue ceneri vennero riportate in

Francia nel 1840.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

L’ASCESA

Di origine corsa (1769), dopo essersi distinto nell’assedio di Tolone, Napoleone viene nominato comandante dell’Armata d’Italia, alla cui testa conquista il nord Italia e costringe l’Austria alla Pace di Campoformio (1797), palesando notevoli doti di stratega e nel contempo di indipendenza politica.

LA PRESA DI POTERE

Al rientro dalla sfortunata campagna d’Egitto, partecipa al colpo di Stato del 18

Brumaio, conquistando il potere, e inizia una vasta opera di riorganizzazione dello Stato (giustizia, scuola, codici). Con la vittoria di Marengo (1800) consolida le proprie posizioni in Francia (Consolato a vita) e in Europa (Pace di Amiens).

L’IMPERO

Proclamato imperatore (1804), Napoleone inaugura una politica espansionistica in Europa, ponendo i propri familiari a capo di nuovi Stati e diffondendo le conquiste della Rivoluzione francese. Contro l’egemonia francese sorgono diverse coalizioni europee, che Napoleone riesce a sconfiggere ad Austerlitz (1805), Eylau (1807) e Wagram (1809); ma la guerriglia spagnola, la resistenza inglese al Blocco continentale e la disastrosa campagna di Russia (1812) portano alla sconfitta di Lipsia (1813) e alla prima abdicazione napoleonica. Un nuovo tentativo (i cento giorni) viene definitivamente frustrato a Waterloo (1815) e Napoleone finisce i suoi giorni (1821) relegato nell’isola di Sant’Elena.

290





L’ETÀ CONTEMPORANEA

Dal Congresso di Vienna

ai nostri giorni

(1815-2010)

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

A seconda delle differenti indicazioni storiografiche, l’età contemporanea può essere fatta iniziare con la caduta

dell’Impero napoleonico (1815), con le rivoluzioni

del 1848, con la Guerra franco-prussiana del 1870

o addirittura con la Prima Guerra Mondiale (1914).

Abbiamo mantenuto l’uso consolidato di fare iniziare

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara la nostra epoca dalla fine dell’Impero di Napoleone,

che segnò il definitivo affermarsi di molti principi della

Rivoluzione francese sui quali si fondano tuttora le società

occidentali. D’altra parte, la complessità dei nostri tempi

e i grandi mutamenti avvenuti negli ultimi anni potrebbero

far sorgere l’interrogativo se sia necessario introdurre

una nuova suddivisione temporale che segni al tempo

stesso il termine dell’età finora detta contemporanea

e l’inizio dell’epoca che stiamo attualmente vivendo.

Dopo la fine della cosiddetta “guerra fredda”

e della contrapposizione Est-Ovest, conclusasi con

il simbolico abbattimento del Muro di Berlino, gli ultimi

due decenni sono infatti sempre più caratterizzati

dall’enorme sviluppo delle tecnologie informatiche

e delle comunicazioni e dalle trasformazioni sul piano

economico e sociale che ne sono derivate.

1 Il Congresso di Vienna

e la Restaurazione

Il Congresso di Vienna (ottobre 1814-guigno 1815) fu organizzato per ridisegnare la carta geopolitica dell’Europa dopo le guerre napoleoniche.

Vi parteciparono le diplomazie di ben 216 Paesi, ma la parte più importante dei lavori fu svolta quasi esclusivamente dai rappresentanti delle quattro potenze che avevano sconfitto la Francia: lord Castlereagh per la Gran Bretagna, il conte di Nessel’rode per la Russia, il principe di Metternich

per l’Austria e il principe Von Hardenberg per la Prussia.

A Vienna si decise di seguire due principi fondamentali: il primo tendeva a restaurare sui troni d’Europa i sovrani legittimi costretti alla fuga dall’esercito francese (principio della legittimità); il secondo tendeva a creare un clima di compromesso tra gli Stati, tale da garantire la pace (principio dell’equilibrio). Poco dopo la fine del Congresso i monarchi assoluti suggellarono la Santa Alleanza e la Quadruplice Alleanza

per salvaguardare l’Europa e i propri troni da nuove rivoluzioni: Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara iniziava il periodo della Restaurazione.

La situazione europea nel 1815

Le monarchie assolute del Vecchio Continente indissero il Con-

gresso di Vienna per tentare di restaurare in Europa un ordine

simile a quello vigente nel periodo prerivoluzionario. In realtà

gli stessi sovrani e i plenipotenziari delegati al Congresso sapevano bene che tale proposito era impossibile da realizzare. La Impossibile Rivoluzione francese e l’età napoleonica, infatti, avevano pro- restaurazione vocato cambiamenti, sia in campo politico-sociale sia in mate- “integrale”

ria di organizzazione territoriale, tali da non poter essere più

sradicati: nella maggior parte delle regioni conquistate dai Francesi il feudalesimo era stato soppresso, mentre i codici intro-

dotti da Napoleone rappresentarono il primo mattone della mo-

derna giurisprudenza; negli anni compresi tra il 1789 e il 1814

la borghesia europea aveva sperimentato direttamente nuove

forme di governo assai più democratiche della monarchia as-

soluta e sicuramente più rispondenti alle mutate esigenze del-

la società: monarchia costituzionale, repubblica democratica ra-

dicale, repubblica moderata borghese, bonapartismo divenne-

ro modelli cui si ispirarono in seguito tutte le nazioni che era-

no alla ricerca di un nuovo assetto costituzionale. Dalla cartina dell’Europa, d’altro canto, nella stagione appena terminata era-293

L’età contemporanea

LA CULTURA DELLA RESTAURAZIONE

All’inizio del XIX sec. una nuova cultura

di J. de Maistre de Le serate di Pietro-

fiorì in Europa; per molti versi antitetica

burgo (1821) costituiscono momenti im-

al pensiero razionalista del Settecento,

portanti della nuova cultura. I temi ascrit-

essa toccò la poesia, le arti figurative, il

ti tradizionalmente al Romanticismo pos-

pensiero filosofico e quello politico: si

sono essere riassunti nell’importanza

suole raccogliere tale fenomeno sotto

conferita allo studio della storia, nella ri-

la generica denominazione di Romanti-

valutazione del Medioevo e dello spirito

cismo. Inizio ne fu la rivista “Athenaeum”

religioso (del Cattolicesimo in particola-

(1798-1800), curata dai fratelli Schle-

re), nella contemplazione dello spirito el-

gel; i Discorsi alla nazione tedesca

lenico, nell’esaltazione del magismo e di

(1807-1808) di J.G. Fichte e la Feno-

taluni aspetti mistici e irrazionali dell’e-

menologia dello spirito (1807) di G.W.F.

sistere, in sostanza nella celebrazione

Hegel, l’opera poetica di Novalis e di F.

della spontanea espressione della crea-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Hölderlin, il pensiero politico e religioso

tività soggettiva.

no scomparsi interi Stati (come le repubbliche di Genova e Ve-

nezia) e principati ecclesiastici (Treviri ecc.); analoga sorte era toccata al Sacro Romano Impero.

La sistemazione dell’Europa

Prima di tutto il Congresso ratificò la restaurazione dei Borboni in Francia sulla base del principio legittimista, con l’ascesa al trono di Francia

Luigi XVIII (1814-1824). La Francia fu condannata a pagare una pesante indennità di guerra (700 milioni di franchi). Essa, tuttavia, rimase nel consesso delle grandi potenze grazie all’opera del mini-

stro Charles-Maurice Talleyrand-Périgord (1754-1838). Questi fe-

ce in modo che al Paese fosse restituito il rango internazionale che aveva prima della Rivoluzione. Inoltre, si batté per impedire la spartizione dei territori francesi ambiti dalle altre potenze, sostenendo che l’equilibrio in Europa potesse essere mantenuto solo garantendo alla Francia l’integrità territoriale. Così, rispetto al 1791, la nazione perse solo la Savoia e la Sarre. Per impedire nuove spinte espansionistiche, essa fu circondata a oriente da una serie di Stati-cuscinetto: un cordone che partiva dal Piemonte e arrivava ai Pae-si Bassi. Tra le colonie perse Haiti, possedimento francese nell’iAustria

sola di Santo Domingo (Caraibi). In Austria, Francesco I d’Asbur-

go (1806-1835), pur rinunciando ai Paesi Bassi austriaci (Belgio e Lussemburgo) e ad alcuni territori di secondaria importanza in ambito tedesco, ottenne i possedimenti che erano stati dominio del-

la Repubblica di Venezia (isole Ionie escluse). La Prussia di Fede-Prussia

rico Guglielmo III di Hohenzollern (1797-1840) acquistò parte del-la Sassonia e della Pomerania svedese, alcuni territori intorno al Reno, Treviri, Colonia e la Ruhr. La Confederazione Germanica,

ridotta ad appena 39 territori (Prussia e Austria comprese) ebbe

294

1 - Il Congresso di Vienna e la Restaurazione

nella Dieta di Francoforte, presieduta da Francesco I d’Asburgo, il proprio “cuore” amministrativo. In Russia, lo zar Alessandro I Ro- Russia manov (1801-1825) ottenne la Corona della Polonia, che venne ri-costituita in Regno, conservò il Granducato di Finlandia (tolto alla Svezia), mantenne infine la sovranità sulla Bessarabia. Il Regno Unito di Giorgio III (1760-1820) si rafforzò sui mari ottenendo Malta Regno Unito e il protettorato sulle isole Ionie nel Mediterraneo; l’isola di Hel-goland nel Mare del Nord; Trinidad, Tobago e Santa Lucia nelle

Piccole Antille; Mauritius e Ceylon nell’Oceano Indiano; il Capo

di Buona Speranza in Africa. In Europa, Giorgio III mantenne la

sovranità sul Regno di Hannover. Il Regno di Spagna tornò sotto Spagna Ferdinando VII di Borbone (1814-1833). Il Portogallo, formalmente restituito ai Braganza (in Brasile dal 1807), fu governato, di fatto, da un protettorato inglese. Dall’unione di Belgio (tolto al- Paesi Bassi l’Austria), Olanda e Lussemburgo fu creato il Regno dei Paesi Bassi assegnato a Guglielmo I d’Orange (1815-1840). La Danimarca Danimarca e Svezia venne compensata della perdita della Norvegia, assegnata alla Svezia di re Carlo XIII di Holstein (1809-1818), con i ducati di Holstein e Lauenburg. La Confederazione Svizzera, governata da una

Dieta, fu dichiarata per sempre neutrale.

La sistemazione dell’Italia

La penisola cadde quasi completamente sotto il controllo del- Egemonia austriaca l’Austria che, oltre a ottenere l’annessione diretta del Lombardo-Veneto, riacquistò il Trentino, Trieste e parte dell’Istria, e influenzò la linea politica degli Stati italiani. Il Ducato di Parma e Parma e Piacenza Piacenza andò a Maria Luisa d’Asburgo (1814-1847), ex imperatrice dei Francesi (v. cap. 23): alla sua morte esso sarebbe torna-to sotto il controllo dei Borbone di Parma ai quali intanto fu assegnata Lucca. Il Ducato di Modena e Reggio spettò a Francesco Modena IV d’Asburgo-Este (1814-1846) che avrebbe ricevuto in eredità il

LA SANTA ALLEANZA

Il 26 settembre 1815, per iniziativa di Ales-

famiglia» verso i propri sudditi e dichiara-

sandro I Romanov, Russia, Austria e Prus-

vano i propri regni come facenti parte di

sia siglarono un trattato rispondente alle

un’unica nazione cristiana. Un testo sif-

nuove esigenze di collaborazione tra le

fatto non poteva che incontrare il dissen-

potenze: lo zar, che si preoccupò di redi-

so dell’Inghilterra, già troppo laica e libe-

gerne il testo, lo permeò di un alone mi-

rale per approvare le formule ideologiche

stico e lo chiamò Santa Alleanza. In esso

delle monarchie assolute continentali. Per

era vigorosamente riaffermato il diritto di-

questo oltre Manica si propose la suc-

vino dei sovrani al governo. I tre re «dele-

cessiva Quadruplice Alleanza. Nelle ma-

gati dalla Provvidenza a governare» pro-

ni di Metternich la Santa Alleanza diven-

mettevano di comportarsi come «padri di

ne efficace strumento di repressione.

295

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

L’età contemporanea

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Ducato di Massa e Carrara affidato alla madre, Maria Beatrice d’Este. Ferdinando III di Asburgo-Lorena (1814-1824), fratello di

Toscana

Francesco I, ottenne la restituzione del Granducato di Toscana,

con Piombino e lo Stato dei Presìdi. A esso si sarebbe congiunta

Stato Pontificio

Lucca una volta che i Borbone fossero rientrati a Parma. Lo Sta-

to Pontificio, retto da papa Pio VII (1800-1823), rinunciò a Avi-

gnone ceduta alla Francia; l’Austria mantenne presidi a Ferrara e Regno

Comacchio. Nel Regno di Napoli fu restaurato Ferdinando IV di

delle Due Sicilie

Borbone, ora Ferdinando I delle Due Sicilie (1815-1825). Per ef-

fetto di un accordo, l’Impero asburgico ottenne il controllo del-

Regno di Sardegna

l’esercito napoletano. Vittorio Emanuele I di Savoia (1802-1821), sovrano del Regno di Sardegna, reintegrato nei suoi antichi domini, poté annettere la Repubblica di Genova.

Dopo il Congresso

Il Congresso di Vienna diede il via all’età della Restaurazione, pro-trattasi fino al 1848. I sovrani sentirono l’esigenza di salvaguardare la nuova organizzazione europea con un sistema di allean-

ze: il 26 settembre 1815 Austria, Prussia e Russia suggellarono la Santa Alleanza

Santa Alleanza (cui aderiranno in seguito tutti gli Stati europei, tranne la Gran Bretagna e lo Stato Pontificio), il 20 novembre seguente Gran Bretagna, Austria, Prussia e Russia firmarono la Qua-

Quadruplice Alleanza druplice Alleanza con cui si impegnavano a difendere gli accordi raggiunti.

SCHEMA RIASSUNTIVO

CONGRESSO DI VIENNA

Francia: sul trono è restaurato Luigi XVIII di Borbone (1814-1824). Grazie a Tal-1814-1815

leyrand sono mantenuti l’integrità territoriale e il rango di potenza. Prussia: forte rafforzamento territoriale. Russia: lo zar Alessandro I diventa re di Polonia e granduca di Finlandia. Regno Unito: potenziato il controllo sui mari. In Spagna è restaurato Ferdinando VII di Borbone. Il Portogallo, di fatto, è sotto la protezione britannica. Dall’unione di Olanda, Belgio e Lussemburgo nasce il Regno dei Paesi Bassi assegnato a Guglielmo I d’Orange. La Svezia ottiene la Norvegia.

L’Italia è sotto l’egemonia austriaca. Il Lombardo-Veneto, il Trentino e parte dell’Istria vengono annessi direttamente dall’Austria. Il Ducato di Parma e Piacenza va a Maria Luisa d’Asburgo, il Granducato di Toscana a Ferdinando III di Asburgo-Lorena. Modena e Reggio vanno a Francesco IV di Asburgo-Este. Regno delle Due Sicilie: restaurato Ferdinando IV di Borbone. Papa Pio VII regge lo Stato della Chiesa. Vittorio Emanuele I di Savoia (1802-1821) è sul trono del Regno di Sardegna ingrandito dei territori della Repubblica di Genova. 26 settembre 1815: Santa Alleanza. 20 novembre 1815: Quadruplice Alleanza.

LA RESTAURAZIONE

Nonostante il Congresso di Vienna abbia tentato di restaurare le monarchie as-1815-1830

solute in Europa, in realtà è impossibile ricostruire l’ambito politico e sociale del

’700 per via della pesante eredità lasciata dalla Rivoluzione francese e dal seguente periodo napoleonico. Fioriscono correnti di pensiero anti-rivoluzionario, si diffonde il movimento letterario del Romanticismo.

296

2 I moti del ’20 e del ’30.

L’indipendenza

dell’America Latina

Durante la Restaurazione lo spirito conservatore della Santa Alleanza non riuscì certo a fare presa sulla borghesia ottocentesca, favorevole a regimi costituzionali e parlamentari. In questo clima si diffuse il Romanticismo, che, rivalutando l’individuo e sostenendo l’importanza del sentimento nazionale, influenzò anche la politica dando origine a tendenze contrastanti: i conservatori videro in esso la roccaforte dell’assolutismo, gli antinapoleonici lo interpretarono in senso liberal-moderato, i giovani

intellettuali, invocando il diritto alla libertà delle nazioni, lo rivolsero contro la Restaurazione. Per scoraggiare le tendenze liberali e antiassolutistiche i governi rafforzarono i regimi polizieschi. Non potendo esprimere liberamente il proprio dissenso, esponenti della borghesia e ufficiali dell’esercito Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara si riunirono in organizzazioni clandestine: le società segrete. Esse furono protagoniste dei moti del 1820 e del 1830, rinfocolati anche dalle difficili condizioni economiche europee. Intanto le colonie dell’America Latina avevano già conseguito l’indipendenza, mentre negli Stati Uniti il presidente

Monroe inaugurava una politica di non ingerenza negli affari europei.

I moti del 1820-21

I moti del 1820-21 scoppiarono dove l’assolutismo stava mo-

strando il suo volto più duro e le sette segrete erano più attive.

In Spagna, a Cadice, il 1° gennaio 1820 si sollevarono le truppe I moti di Spagna del colonnello Rafael Riego (della società segreta Comuneros), schiacciate, come tutta la popolazione, da una situazione sociale e politica insostenibile, ostili al sovrano Ferdinando VII e contrarie all’imminente imbarco per il Sudamerica. I rivoltosi riven-dicavano la Costituzione del 1812 (emanata dalle cortes di fronte all’avanzata francese), revocata dal re dopo il Congresso di

Vienna. La carta costituzionale fu infine concessa, ma la guerra

civile scoppiò ugualmente, destinata a protrarsi fino al 1823.

Mentre nel Lombardo-Veneto la polizia sgominava una “vendi- Italia: gli arresti nel ta” carbonara arrestando Piero Maroncelli e Silvio Pellico (tra i Lombardo-Veneto promotori della rivista “Il Conciliatore”, pubblicata tra il 1818 e il 1819), negli altri Stati italiani gli eventi spagnoli convinsero le Le sette in azione: sette segrete a entrare in azione. Nel Regno delle Due Sicilie, a Due Sicilie 297

L’età contemporanea

LE SOCIETÀ SEGRETE

Le società segrete erano organizzazioni

cratici) e i massoni (moderati); in Grecia

clandestine, fortemente gerarchizzate,

la Eteria (antiturca). Altre società segrete

che agivano per preparare insurrezioni li-

operarono in Russia, Polonia e Germania.

berali e democratiche. In tutta Europa es-

Il rivoluzionario Filippo Buonarroti (1761-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara se assunsero generalmente significato

1837), che in Francia aveva partecipato

patriottico. La più famosa era la Carbo-

alla Congiura degli Eguali (1796) di stam-

neria, diffusa in Francia e Italia meridio-

po giacobino al fianco di Gracchus Ba-

nale. Nata con fini costituzionali, nella pe-

beuf, tentò di inquadrarle tutte nella so-

nisola si prefisse di raggiungere l’indi-

cietà europea dei Sublimi Maestri Per-

pendenza cacciando gli austriaci. In Fran-

fetti. In opposizione a quelle liberali, nac-

cia e Piemonte vi erano le società degli

quero sette reazionario-cattoliche e poli-

Adelfi e Filadelfi, (repubblicane). In Spa-

ziesche (come i Calderari nel Regno del-

gna, la Carboneria, i Comuneros (demo-

le Due Sicilie).

Nola, il 1° luglio 1820 si ribellò uno squadrone di cavalleria comandato dagli ufficiali carbonari Morelli e Silvati; re Ferdinan-

do I nominò suo vicario il figlio Francesco che il 7 luglio con-

cesse la Costituzione spagnola. Il 15 luglio i moti incendiarono

la Sicilia, tradizionalmente separatista; in ottobre fu eletto un Parlamento controllato dai liberali. La situazione preoccupò

Metternich. Questi, ai congressi di Troppau (ottobre-dicembre

’20) e Lubiana (gennaio ’21), invocò l’intervento militare della

Santa Alleanza. Proprio a Lubiana il re delle Due Sicilie rinnegò la Costituzione concessa dal figlio. Il 23 marzo 1821 gli Austriaci entrarono a Napoli, rovesciando il governo costituzionale.

Piemonte

In Piemonte i moti scoppiarono il 9 e 10 marzo. Guidati dal con-

te Santorre di Santarosa e fidando sul coinvolgimento del prin-

cipe Carlo Alberto di Savoia Carignano (che sognava un Regno

dell’Alta Italia), raggiunsero Torino il 13 marzo. Fu proclamata la Costituzione e re Vittorio Emanuele I abdicò: i moti fallirono

per il comportamento irresoluto di Carlo Alberto e per l’ostilità del successore al trono Carlo Felice (1821-1831). L’ordine fu re-Congresso di Verona staurato con l’aiuto militare austriaco. Un nuovo congresso si e la repressione

tenne a Verona (ottobre-dicembre 1822): pianificò la repressio-

in Spagna

ne della resistenza repubblicana spagnola sconfitta tra l’aprile e l’ottobre del ’23 grazie all’intervento francese (battaglia del Trocadero). I moti del ’20-’21 fallirono a causa dell’incapacità delle sette segrete di capire la rigidità del quadro politico europeo; i patrioti subirono deportazioni e condanne a morte.

■ I moti decabristi in Russia e l’indipendenza

della Grecia

Russia: i moti

In Russia nel 1825 le società segrete avviarono i moti decabri-

decabristi

sti (di dicembre) che furono repressi dal nuovo zar Nicola I

298

2 - I moti del ’20 e del ’30. L’indipendenza dell’America Latina (1825-1855). La Grecia fu l’unico Paese a concludere vittorio- Grecia: vittoriosa samente la propria insurrezione per l’indipendenza contro la insurrezione Turchia. La rivolta, guidata dalla setta Eteria (comandata dall’aiutante in campo dello zar Alessandro I, il greco Alexandros

Ypsilanti), ottenne il favore non solo della popolazione ma an-

che delle potenze europee interessate a indebolire l’Impero Ot-

tomano. Dopo anni di lotta Russia, Inghilterra e Francia libera-

rono il Paese (battaglia navale di Navarino nel 1827 e Pace di

Adrianopoli nel 1829).

America Latina e Stati Uniti

I discendenti dei coloni spagnoli e portoghesi in America Lati- Gli artefici na (creoli), approfittarono del vuoto di potere nel periodo na- dell’indipendenza poleonico per conquistare l’indipendenza. I venezuelani Francisco Miranda (1752-1816) e Simón Bolívar (1783-1830), l’ar-

gentino José de San Martín (1778-1850) e il messicano Augu-

stin de Iturbide guidarono le rivolte appoggiati da Stati Uniti e Inghilterra. Grazie ai loro sforzi raggiunsero l’indipendenza: Paraguay (1811), Argentina (1816), Cile (1818), Colombia (1819),

Messico, Venezuela e Perú (1821), Brasile ed Ecuador (1822),

Bolivia (1825) e Uruguay (1828). Negli Stati Uniti, dopo le pre-

sidenze di Thomas Jefferson (1801-09) e James Madison (1809-

17), venne eletto il repubblicano James Monroe (1817-25) che USA: la dottrina nel 1823 diffidò gli Stati europei dall’intervenire nelle vicende di Monroe politiche del continente americano e sancì il contemporaneo

disinteresse statunitense per gli affari europei.

La Francia e i moti del 1830-31

In Francia, Luigi XVIII, concessa una Carta costituzionale il 4 Francia giugno 1814, governò il Paese all’insegna del moderatismo. Al-la sua morte però il fratello Carlo X (1824-1830) ridiede vigore Carlo X

alle speranze dei reazionari. Il 25 luglio 1830 emanò 4 ordinanze che limitavano le libertà fondamentali. Questo gesto scatenò la Le Trois Glorieuses rivolta a Parigi ( Trois Glorieuses, 27-29 luglio). Carlo fuggì e il trono fu offerto a Luigi Filippo d’Orléans (9 agosto) destinato Luigi Filippo a regnare fino al 1848. Il Parlamento assunse il controllo delle

azioni del sovrano. Sull’onda di questi fatti le società segrete ri-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara presero l’iniziativa. Nel Regno dei Paesi Bassi esse tennero le fi-la della secessione della minoranza belga contro la maggioran- L’indipendenza za olandese. La rivolta, scoppiata a Bruxelles il 25 agosto 1830, del Belgio consentì al Belgio di conseguire l’indipendenza: la Corona fu

offerta a Leopoldo di Sassonia Coburgo (1831-1865). In Polo-

nia un moto scatenato il 29 novembre 1830, sperando vana- Polonia mente nell’aiuto francese, fu soffocato dalle truppe dello zar l’8

299

L’età contemporanea

I moti in Italia

settembre 1831. Nel Ducato di Modena e nello Stato Pontificio,

analoghe sollevazioni ebbero come protagonisti il contraddit-

torio Francesco IV d’Asburgo-Este e i settari Enrico Misley e

Ciro Menotti. Quest’ultimo, arrestato alcuni giorni prima che

scattasse il piano insurrezionale, fu impiccato. Le società segrete ormai imboccavano il tunnel di una profonda crisi.

L’eccezione inglese

L’Inghilterra fu uno dei pochi Stati nazionali immune dai moti.

Durante la restaurazione il governo inglese fu controllato dai

Inghilterra: tories

conservatori ( tories) che basavano la propria forza sull’aristo-e whigs

crazia terriera. Questa classe sociale, nonostante la rivoluzione industriale, godeva ancora di ampio prestigio. Nel 1820 salì al

trono Giorgio IV (1820-1830). Durante il suo regno si accelerò

il processo di amalgama tra aristocrazia e borghesia che con-

sentì al Paese di imboccare la strada del riformismo. Dopo Ca-

stlereagh, suicida nel 1822, si affacciarono sul palcoscenico po-

litico inglese il tory moderato George Canning e il liberale ( whigh) Charles Grey. Proprio durante il ministero di quest’ultimo fu varata la riforma elettorale del 1832 che portò il numero degli elettori da 500 000 a 800 000: anche la piccola borghesia iniziava così a partecipare alla vita politica del Paese.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1820-1823

1° gen. 1820: in Spagna il colonnello comunero Rafael Riego comanda la rivolta dell’esercito. Guerra civile. 1° lug. ’20: La Carboneria avvia la rivolta nel Regno delle Due Sicilie. Costituzione del 1812. I congressi di Troppau (1820) e Lubiana (1821) spianano la strada all’intervento della Santa Alleanza. 23 apr. 1821: gli Austriaci entrano a Napoli. 9 e 10 apr. 1821: moti in Piemonte guidati da Santorre di Santarosa. Coinvolto il principe Carlo Alberto di Savoia. Il 13 mar. abdica re Vittorio Emanuele I a favore di Carlo Felice (1821-1831). Ott.-dic. 1822: Congresso di Verona. Apr.-ott. 1823: repubblicani spagnoli sconfitti nella battaglia della fortezza Trocadero. Tra il 1811 e il 1828 indipendenza delle colonie dell’America Latina.

1824-1830

Francia: morto Luigi XVIII, moderato, gli succede Carlo X (1824-1830), reazionario. Tentativo di ritorno all’ Ancien Régime. 1825: in dic. moti decabristi in Russia. 1827: con la Battaglia di Navarino e la Pace di Adrianopoli (1829) Inglesi, Francesi e Russi contribuiscono all’indipendenza greca.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 1830-1831

25 lug. 1830: in Francia emesse 4 ordinanze per limitare la libertà di stampa e favorire l’aristocrazia. 27-29 lug.: rivoluzione a Parigi, Carlo X fugge, il trono a Luigi Filippo di Orléans controllato dal Parlamento. 25 ago. 1830: nel Regno dei Paesi Bassi i Belgi conquistano l’indipendenza. Rivolte anche in Polonia e nell’Italia centrale (Misley e Menotti). Inghilterra 1832: per evitare tensioni con la borghesia il governo concede una limitata riforma elettorale.

300

3 La rivoluzione industriale

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La rivoluzione industriale, iniziata in Inghilterra sul finire del XVIII sec., non tardò a manifestarsi anche in Europa. Il fenomeno non fu generalizzato, ma riguardò solo alcune regioni del continente: Francia, Prussia, poche aree dell’Impero asburgico e zone isolate dell’Italia settentrionale; nelle Americhe si verificò nel nord degli Stati Uniti. Il “decollo” dell’industria fu legato a un aumento della produttività agricola, a importanti innovazioni tecnologiche, all’incremento dei commerci con conseguente accumulo di capitali e alla crescita demografica. Su queste basi si sviluppò il capitalismo, sistema economico basato sulla proprietà privata dei mezzi di produzione e dei capitali e sulla centralità dei mercati nel determinare i rapporti di scambio. Esso avrebbe portato due nuove classi sociali a prendere il sopravvento: la borghesia capitalistica, che deteneva il controllo dei sistemi di produzione moderna, e il proletariato che “vendeva”

ai capitalisti il proprio lavoro in cambio di un salario (operai salariati).

Destinati a convivere in perpetua concorrenza, i contrasti tra i due ceti avrebbero caratterizzato gran parte del corso storico seguente.

La ripresa dell’agricoltura

La rivoluzione industriale avvenne in corrispondenza di una for- L’industrializzazione te ripresa dell’agricoltura (particolarmente nei Paesi più avan- nell’agricoltura zati del continente). Seguendo l’esempio inglese, nelle aziende agricole vennero introdotte nuove tecniche (sia di coltiva-

zione sia di allevamento) e moderne tecnologie (macchine agri-

cole quali seminatrici, trebbiatrici meccaniche ecc.), tali da incrementare notevolmente i raccolti. Risultato di questi passag-

gi fu un deciso aumento della redditività, con conseguente ac-

cumulo di capitali che, per opera delle banche, furono messi a

disposizione dell’industria. Ma questo “circolo virtuoso” si in-

nescò solo nei Paesi più progrediti ed ebbe come protagonisti

esclusivamente i grandi proprietari terrieri. I piccoli proprieta-ri e il mondo agricolo delle regioni prevalentemente rurali (Spa-

gna, Italia centrale e meridionale, Polonia, Russia) restarono an-corati al passato mantenendo metodi produttivi arretrati.

Invenzioni, industrie e finanza

La rivoluzione industriale poggiò sulle solide basi delle scoper-

te scientifiche e tecnologiche effettuate nel corso del XVIII e La macchina XIX sec. Già nel 1769, James Watt perfezionò la macchina a va- a vapore 301

L’età contemporanea

L’ESPANSIONE DEMOGRAFICA NELL’EUROPA D’INIZIO ’800

E LE TEORIE DI MALTHUS

Nei primi cinquant’anni del XIX sec. la po-

ché se questa cresceva in proporzione

polazione europea passò da 188 a 247

geometrica (1-2-4-8 ecc., con uno “scat-

milioni di abitanti, quella della Terra da

to” ogni 25 anni), la produttività della ter-

900 milioni a un miliardo e 200 milioni.

ra aumentava solo in proporzione arit-

In questo contesto assunsero notevole ri-

metica (1-2-3-4 ecc., nello stesso spazio

sonanza le teorie diffuse sul finire del Set-

temporale). Le teorie di Malthus si rivela-

tecento dal pastore anglicano Thomas

rono infondate; suo merito, comunque,

Robert Malthus (1766-1834). Egli, nel suo

fu di aver sensibilizzato i governi spin-

Saggio sul principio della popolazione in

gendoli a finanziare istituti per l’agricol-

rapporto ai suoi effetti sul progresso fu-

tura che diffondessero nel settore le sco-

turo della società (1798) sosteneva l’im-

perte scientifiche in grado di incremen-

possibilità di sfamare la popolazione, per-

tare i raccolti.

pore (v. cap. 21): la sua applicazione nel settore tessile, nella metallurgia e nei trasporti contribuì al progresso in maniera determinante. Tra il 1830 e il 1847 il numero delle macchine a va-

pore crebbe costantemente nell’Europa industrializzata: in

Gran Bretagna esse passarono da 15 a 30 mila, in Francia da 3 a

L’importazione

5 mila. La loro diffusione produsse un’intensificazione dello

del carbone

sfruttamento delle miniere di carbone; Paesi come l’Inghilter-

ra, la Francia, la Germania e il Belgio, che ne erano ricchi, fu-

La siderurgia

rono avvantaggiati. Durante la rivoluzione industriale iniziò a

svilupparsi la siderurgia. Vi erano altiforni per l’acciaio e la ghi-sa in Inghilterra, a Birmingham e Glasgow; in Germania co-

minciò la sua attività la famiglia tedesca Krupp, sfruttando il bacino della Ruhr. Ben presto gli altiforni a legna furono sosti-

La chimica

tuiti con quelli a coke. Si sviluppò quindi l’industria chimica,

soprattutto per produrre concimi e colori artificiali, nonché lo

zucchero; nel 1843 si mise a punto il processo di vulcanizza-

zione del caucciù. Fondamentale fu il supporto fornito alle in-

dustrie da nuove ed efficaci reti di trasporto. Mettendo a frut-

to l’invenzione del treno, nella quale ebbero una parte decisi-

Ferrovie

va gli inglesi George e Robert Stephenson, all’inizio del secolo

vennero costruite le prime ferrovie, che nel 1850 si estendeva-

no già per 38 000 chilometri: di questi, 14 000 erano negli USA

Navigazione

e 11 000 in Gran Bretagna. Iniziò a diffondersi la navigazione a

a vapore

vapore (nel 1807 l’americano Robert Fulton costruì il vaporet-

to Clermont). Per comunicare a distanza lo statunitense Samuel Il telegrafo

Morse nel 1844 perfezionò il telegrafo. Il nuovo sistema capi-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara talistico mise le imprese di fronte alla realtà della concorrenza: Il capitalismo

occorreva produrre manufatti di qualità al prezzo minore pos-

sibile per assicurarsi la supremazia sul mercato (legge della concorrenza). L’allargamento della produzione industriale richie-

302

3 - La rivoluzione industriale

deva una solida organizzazione finanziaria. Le banche seppero

subito adeguarsi, garantendo alle imprese la possibilità di otte-

nere capitali in prestito. Accanto alle banche pubbliche si svi-

lupparono quelle private, con alla testa vere e proprie dinastie

(i Rotschild, i Parish, i Baring ecc.). Le stesse imprese, crescen-do, furono costrette a darsi un assetto più solido: nacquero co-

sì le Società per Azioni, in cui più finanziatori fornivano il proprio denaro a una iniziativa imprenditoriale. Per provvedere al-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara la compravendita delle azioni, al cambio di valuta e al collocamento dei prestiti pubblici furono fondate le Borse (a Londra

e Parigi le più importanti).

Le condizioni di lavoro

Nei Paesi industrializzati i lavoratori che trovarono impiego nel- Il proletariato le fabbriche delle città si trasferirono spesso nelle periferie ur- industriale bane con le famiglie. Costretti a vivere in abitazioni malsane, e a lavorare sopportando ritmi massacranti (13-15 ore quotidiane), presto maturarono l’esigenza di vedere salvaguardati i pro-

pri interessi. Gli operai salariati iniziarono così a riunirsi in associazioni di mestiere. In Inghilterra, furono istituite le Trade Inghilterra: Unions (Unioni di mestiere), nate nella seconda metà del XVIII le Trade Unions sec. e riconosciute dal governo nel 1824. Nel 1834 fu istituita la Grand National Consolidated Trade Union che le comprendeva

tutte. Non ottenendo successi nella legislazione del lavoro, es-

se si orientarono all’attività politica. Nel 1838 redassero la Car-ta del popolo per la democratizzazione del sistema politico in-

glese. In Francia tra gli artigiani e alcuni gruppi di operai si dif- Francia: le Società fusero le Società di mutuo soccorso. Di fronte a questi movi- di mutuo soccorso menti la borghesia assunse atteggiamenti differenti. I più re-spingevano le richieste dei lavoratori, mentre solo una piccola

minoranza era favorevole a un moderato interessamento. I go-

verni, dal canto loro, affrontarono i problemi legati al mondo

del lavoro proletario per evitare pericolose tensioni. Nel 1831

in Inghilterra furono emanate leggi che limitavano a 10 ore l’o-

rario di lavoro per donne e bambini sotto i 10 anni. In Francia

venne limitato l’impiego dei bambini solo nel 1841, ma la leg-

ge riguardava esclusivamente le fabbriche con più di 20 dipen-

denti.

I problemi dello sviluppo capitalistico

L’affermarsi del capitalismo, cui sono legati lo sviluppo dell’industrializzazione, l’incremento dei commerci, i problemi di con-

vivenza tra borghesia e proletariato, suscitò l’interesse di mol- Il liberismo ti teorici. Nacque in questo periodo la dottrina del liberismo economico 303

L’età contemporanea

economico per cui la libertà economica (il libero commercio),

non ostacolata in alcun modo dall’autorità pubblica, avrebbe

portato alla realizzazione di un ordine naturale della società. Capostipite di questa corrente di pensiero fu Adam Smith (1723-

1790). Ripresero in seguito le sue teorie David Ricardo (1772-

1823), Thomas Robert Malthus (1766-1834) e John Stuart Mill

(1806-1873). I principi del liberismo furono applicati dai governi nazionali per gran parte del XIX sec. Negli stessi anni iniziava a diffondersi il pensiero socialista (v. cap. 9).

L’arretratezza italiana

L’Italia, in cui le barriere doganali fra gli Stati rappresentavano Italia: economia

un ostacolo ai commerci, restò, per gran parte del XIX sec., an-

precapitalistica

corata a un’economia precapitalistica. Alcuni accenni di indu-

strializzazione e di modernizzazione delle tecniche agricole si

ebbero nelle regioni del nord dove la borghesia era maggior-

mente sviluppata. Nel centro e nel sud, dove ancora vigevano

ordinamenti semi-feudali, la rivoluzione industriale ebbe solo

scarsissima eco. Nel 1848 le ferrovie della penisola non supe-

ravano i 300 chilometri complessivi. Perché in Italia avesse luo-

go un vero processo d’industrializzazione si sarebbe dovuta at-

tendere la fine del XIX secolo.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1800-1850

Sull’esempio inglese anche alcune regioni europee, quelle nordoccidentali, vivono la rivoluzione industriale. Incremento dell’agricoltura e dei commerci, tecnologia ed espansione demografica alla base del processo. Fioriscono l’industria estrattiva del carbone, la siderurgia, la chimica. Si diffonde un nuovo sistema economico: il capitalismo, basato sulla proprietà privata dei mezzi di produzione e dei capitali. Sviluppo del sistema bancario. Le Borse. Il supporto all’industrializzazione è fornito dalle ferrovie. Profondo mutamento sociale: nascono la borghesia capitalista, detentrice dei mezzi di produzione, e il proletariato, la cui unica ricchezza è la forza-lavoro. Pessime condizioni di lavoro degli operai nelle fabbriche. I lavoratori inglesi si riuniscono nelle Trade Unions, legalizzate nel 1824. In Francia nascono le Società di mutuo soccorso. La loro lotta in difesa degli operai ottiene inizialmente scarsi risultati. Solo una piccola parte della borghesia è favorevole alle loro richieste. Nel 1831 la prima legge a tutela dei bam-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara bini in Inghilterra; in Francia ne viene emanata una nel 1841.

304

4 L’Europa del 1848

Nel 1848 una nuova ondata rivoluzionaria si abbatté sull’Europa dopo quelle del 1820 e del 1830. Se i moti precedenti erano falliti quasi dappertutto a causa dello scarso coinvolgimento delle masse, questa volta esse ricoprirono un ruolo di primo piano. In Francia si ebbe il primo vero confronto tra borghesia e proletariato, che sfociò nella proclamazione della Repubblica del 24 febbraio e portò alla ribalta della storia la dottrina socialista. In Germania, nell’Impero asburgico e in Italia, invece, l’ondata rivoluzionaria si legò a profonde istanze indipendentistiche e antiassolutistiche. Come già accaduto in precedenza, anche in questo caso Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara si giunse ai moti dopo un periodo di crisi economica e politica (1846-47) in cui accanto ai disagi provocati dalla miseria e dalla crescita dei prezzi si affiancò l’incapacità di gran parte dei governi a venire incontro alle istanze riformatrici provenienti dal basso. Ancora una volta l’Inghilterra, dove dal 1832 i liberali erano al potere, fu quasi del tutto immune da disordini.

Con lei la Russia, dove lo zar riuscìa mettere a tacere ogni forma di dissenso.

Tra il 1830 e il 1848

In Francia, Luigi Filippo d’Orléans (1830-1848) avviò un gover- Francia: Thiers no liberal-moderato con l’appoggio della borghesia. In essa si e Guizot; l’apogeo diffusero le idee conservatrici dello storico François Guizot orléanista che, insieme all’avvocato Adolphe Thiers, fu l’uomo politico

più rappresentativo del periodo. Si opposero al nuovo sovrano

i repubblicani (democratici e socialisti), i bonapartisti (guida-

ti da Luigi Napoleone, nipote di Napoleone Bonaparte) e i le-

gittimisti (fedeli ai Borbone). Tra il ’41 e il ’46, la monarchia orléanista giunse al suo apogeo. Negli stessi anni, tuttavia, in

campo internazionale, la Francia (che aveva in Thiers il primo

ministro e il ministro degli esteri) non riuscì a mantenere buo-

ni rapporti con l’Inghilterra a causa dell’appoggio dato agli Egi- In crisi i rapporti ziani nella guerra contro i Turchi (1839-1841). Tale conflitto eb- con l’Inghilterra: be il suo epilogo con la Convenzione degli Stretti (1841), che la Convenzione secondo la volontà inglese stabilì la chiusura alle navi da guer- degli Stretti ra di Bosforo e Dardanelli.

Le potenze conservatrici riaffermarono la linea politica reazio-

naria della Santa Alleanza (Congresso di Münchengrätz, 1833).

In Austria il nuovo imperatore Ferdinando I (1835-1848), ma- Austria e Prussia lato di epilessia, dovette affrontare la crescente opposizione nazionalista ungherese (guidata dal nobile decaduto Lajos Kos-

305

L’età contemporanea

AVVENTURE E PRINCIPI

DEL GIOVANE LUIGI NAPOLEONE BONAPARTE (1808-1873)

Carlo Luigi Napoleone, terzogenito del

dalla quale evase nel 1846 rifugiandosi

fratello di Napoleone I, Luigi Bonaparte,

in Inghilterra. In quegli anni Napoleone

re d’Olanda, e di Ortensia de Beauhar-

scrisse alcune opere in cui sviluppava la

nais, fu precocemente guidato da una fe-

definizione del bonapartismo come sin-

de incrollabile nel suo destino di erede

tesi dell’idea repubblicana e monarchica,

dell’esperienza bonapartista. Nel 1831

del principio elettivo plebiscitario ed eli-

prese parte ai moti carbonari in Olanda.

tario. Secondo tali principi il nuovo Im-

In seguito alla morte dell’unico figlio di

pero francese avrebbe dovuto trovare il

Napoleone I, avvenuta nel 1832, diven-

suo primato ergendosi a tutore delle na-

ne l’erede dei Bonaparte e tentò invano

zionalità contro la vecchia Europa dina-

due pronunciamenti militari, a Strasbur-

stica. Dopo i moti del ’48 ebbe la possi-

go (1836) e a Boulogne (1840). La pri-

bilità di coronare i propri sogni diventan-

ma volta fu esiliato negli USA, la secon-

do, prima, presidente della Repubblica

da imprigionato nella fortezza di Ham,

francese, quindi imperatore.

suth). In Germania nacque l’unione doganale, il Deutscher Zol-lverein (1834), ma ogni aspirazione all’unità nazionale secondo principi costituzionali fu presto vanificata dal re di Prussia Russia

Federico Guglielmo IV (1840-1861). In Russia, lo zar Nicola I

mantenne una linea di governo rigidamente conservatrice,

quantunque ormai il grande Paese fosse obbligato a confron-

tarsi con il grave problema agrario e con gli inizi di una limita-ta espansione industriale. Una posizione particolarmente criti-

I ceti intellettuali

ca nei confronti del regime assunsero i ceti intellettuali che, persa dopo la sconfitta dei moti decabristi (v. cap. 2) ogni possibilità di intervenire direttamente contro l’autoritarismo degli zar, iniziarono a dibattere sull’organizzazione della Russia qualora

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara il regime fosse caduto: essi si divisero in slavofili (contrari alle influenze occidentali, favorevoli alle Comuni dei contadini, mir) e occidentalisti (che intendevano portare anche in Russia il liberalismo occidentale). Tra le file degli occidentalisti era Mi-

Bakunin

chail A. Bakunin (1814-1876), destinato a diventare leader del

movimento anarchico. In Inghilterra, dove stava per iniziare l’e-

Inghilterra vittoriana

ra della regina Vittoria (1837-1901), il governo fu nelle mani dei liberali fino al ’41. Lord Grey e Lord Melbourne ressero mini-steri che si impegnarono con relativa efficacia in campo socia-

le. Nel 1833 furono varate due leggi fondamentali: una per l’a-

bolizione della schiavitù, l’altra per la tutela dei fanciulli in fabbrica (giornata lavorativa di 8 ore per i minori di 12 anni e

di non oltre 12 ore fino ai 18 anni). Nel 1834 venne approvata

una legge sui poveri con l’istituzione di ospizi e sussidi. Alcu-

ni disordini si ebbero nel 1838, quando i lavoratori rivendica-

rono il suffragio universale: fu questo il movimento noto come

306

4 - L’Europa del 1848

Cartismo che sorse attorno alla Carta del popolo, preparata in Il Cartismo quell’anno dai sindacati operai e presentata in Parlamento. Nonostante per un decennio si fossero succeduti scioperi e comi-

zi di massa, il Cartismo non centrò nessuno dei suoi obiettivi.

Lord Robert Peel (1846) emanò una riforma doganale destina-

ta ad avvantaggiare l’industria, ormai vera “locomotiva” del Pae- La riforma doganale se, mentre, in nome del liberismo economico, l’Inghilterra abolì

il dazio sul grano e altre onerose tasse sui prodotti agricoli importati. In breve il Paese divenne la patria del libero scambio.

Nel 1846 fu eletto un gabinetto whigh guidato da Lord Russell.

Nell’aprile del ’48 scoppiarono tumulti, repressi duramente dal

governo.

I moti del 1848

Ancora una volta epicentro dei moti fu la Francia. Quando il go- Francia verno Guizot, insediatosi nel 1847, rifiutò di concedere una moderata riforma elettorale, le opposizioni reagirono prontamen-

te. Il loro malcontento si concretò nell’organizzazione di ban-

chetti di protesta che, come tali, consentivano la libera riunio-

ne dei cittadini. Quando il governo decise di vietarne uno il 22

febbraio 1848, a Parigi scoppiò la rivoluzione a opera di studenti Rivoluzione a Parigi e operai. Dopo uno scontro che provocò 23 morti, il re fuggì e

fu proclamata la Repubblica (24 febbraio). Un governo provvi-

sorio, democratico, introdusse il suffragio universale e altri importanti provvedimenti. Due le correnti del governo: una libe-

rale (tra costoro il poeta Lamartine), l’altra socialista (tra que- Borghesia sti Louis Blanc). La lotta adesso era tra borghesia e proletaria- e proletariato to. In nome del diritto al lavoro furono istituiti gli opifici na-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara zionali a Parigi e in altre città ( ateliers nationaux). L’esperi- Gli opifici nazionali mento non produsse vantaggi sociali, dimostrandosi inoltre

economicamente inutile. Il 23 aprile fu eletta la nuova Assem-

blea Costituente. Su 900 deputati i radicali e socialisti erano so-lo un centinaio. Delusi, gli operai insorsero il 15 maggio pro-

clamando un governo socialista presieduto da Blanc e Blan- Governo socialista qui; intervenne la Guardia nazionale che soppresse il movi- Repressione mento e gli ateliers. Fu la goccia che fece traboccare il vaso: il 23 giugno si ribellarono 70 000 operai parigini. Il ministro del- La ribellione la guerra Louis Cavaignac, ottenuti pieni poteri dall’Assemblea di 70 000 operai Costituente, soppresse la rivolta nel sangue (3000 morti e 4000 soffocata nel sangue deportati). La borghesia aveva battuto il proletariato. Nel novembre 1848 fu varata la nuova Costituzione che stabiliva l’e-

lezione diretta del presidente della Repubblica con un manda-

to di 4 anni. Il 10 dicembre 1848 fu eletto presidente il candi-

dato del Partito dell’Ordine, il principe Luigi Napoleone Bo- Luigi Napoleone naparte (1808-1873). L’eco di questi fatti fu immediata. In Prus- presidente 307

L’età contemporanea

Il ’48 in Prussia...

sia i contadini del sud e dell’ovest si ribellarono contro il persistere del feudalesimo. In marzo le insurrezioni giunsero a Co-

lonia e Berlino, dove il 2 aprile iniziò la sua attività un Landtag democratico eletto a suffragio universale. Dopo mesi di incertezza il re concesse uno statuto, ma fece sciogliere l’Assem-

blea (dicembre ’48). A un analogo fallimento andò incontro il

Parlamento federale degli Stati Tedeschi, insediatosi a Fran-

coforte il 18 maggio 1848 per unificare il Paese. Diviso tra i fautori di una Grande Germania (con l’Austria) e una Piccola Ger-

...e nell’Impero

mania (senza l’Austria), fu sciolto il 18 giugno 1849. In Austria asburgico

il 13 marzo 1848 il popolo insorse contro il regime che non ac-

cettava di discutere le riforme. Metternich fu licenziato, l’im-

peratore Ferdinando I concesse il suffragio universale e la con-

vocazione di un Reichstag senza Camera alta che abolì il feu-

dalesimo. Altre rivolte scoppiarono tra i Cechi (represse dal ge-

nerale Windisch-Graetz), in Ungheria (dove intervenne un eser-

cito russo) e nel Lombardo-Veneto, dove, come vedremo (v.

cap. 6), alla notizia della caduta di Metternich insorsero tutte le forze democratiche.

SCHEMA RIASSUNTIVO

FRANCIA

Monarchia orléanista, liberale moderata con il sostegno della borghesia. Thiers 1830-48

e Guizot gli uomini politici più in vista. Inasprimento del regime dopo il rifiuto di concedere una riforma elettorale da parte del governo nel 1847. Assolutismo ri-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara confermato in Austria, Russia e Prussia: congresso di Münchengrätz, 1833.

In Inghilterra i governi liberali avviano una nuova politica sociale. Nel 1837 sale al trono la regina Vittoria (1837-1901).

FRANCIA 1848

Dopo il rifiuto del Governo di concedere una moderata riforma elettorale, il 22

febbraio 1848 a Parigi scoppia la rivoluzione. Il re fugge ed è proclamata la Repubblica (24 febbraio). Governo provvisorio presieduto da liberali e socialisti. Lotta tra borghesia e proletariato. Istituiti gli opifici nazionali. L’esperimento fallisce. 23 aprile 1848: eletta la nuova Assemblea Costituente. Solo un centinaio i socialisti. Delusi, gli operai insorgono. 15 maggio: Blanc e Blanqui alla guida del governo socialista; interviene la Guardia Nazionale. 23 giugno: si ribellano 70 000 operai parigini. Il ministro della guerra Louis Cavaignac reprime la rivolta nel sangue.

Novembre 1848: varata la nuova Costituzione che stabilisce l’elezione diretta del presidente della Repubblica. Il 10 dicembre 1848 è eletto presidente Luigi Napoleone Bonaparte.

PRUSSIA

I contadini del sud e dell’ovest si ribellano contro il feudalesimo. In marzo le insurrezioni a Colonia e Berlino. Landtag democratico. Il re concede uno statuto, ma fa sciogliere l’Assemblea (dicembre ’48). A un analogo fallimento va incontro il Parlamento federale degli Stati Tedeschi, diviso tra i fautori di una Grande Germania (con l’Austria) e una Piccola Germania (senza l’Austria).

AUSTRIA

13 marzo 1848: il popolo insorge contro il regime che non accetta di discutere riforme. Metternich è licenziato.

308

5 Il Risorgimento italiano

Il Risorgimento è quel processo storico che portò alla formazione dello Stato nazionale unitario in Italia. Tradizionalmente se ne fa risalire l’inizio al Congresso di Vienna (1815), ma certamente se ne possono ritrovare i “germi” fin dal periodo della dominazione napoleonica. Già in quegli anni, infatti, si diffuse nella penisola un forte sentimento nazionale (v. parte II, cap. 23) e intrapresero la loro attività le prime società segrete: come si è visto, la base borghese militare di queste ultime non fu capace di gestire le insurrezioni del ’20 e del ’30.

I fallimenti gettarono le società segrete in una crisi da cui non si sarebbero più riprese. Intanto, mentre in Italia ormai si era instaurato un clima reazionario, venne emergendo dalle schiere intellettuali borghesi la figura del genovese

Giuseppe Mazzini: egli maturò una nuova concezione di organizzazione Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara cospirativa, arrivando a progettarne una che si prefiggesse l’obiettivo di conquistare l’indipendenza nazionale, ma educando prima la popolazione ai principi democratici e liberali. Nacque così la Giovine Italia. Accanto agli orientamenti repubblicani di Mazzini si svilupparono altre correnti di pensiero che animarono un vivace dibattito sull’avvenire politico italiano.

Mazzini e la Giovine Italia

In Italia la crisi delle società segrete portò Giuseppe Mazzini Mazzini (Genova 1805-Pisa 1872), ex-carbonaro confinato in Francia nel e la Giovine Italia

’30, a progettare una nuova organizzazione clandestina che su-

perasse i limiti delle precedenti: la Giovine Italia. Molteplici i suoi obiettivi: unità, indipendenza, libertà, uguaglianza e umanità. Mazzini maturò le proprie idee influenzato dall’ambiente

culturale d’oltralpe. Da Filippo Buonarroti derivò l’orienta-

mento giacobino che lo portò a concezioni repubblicano-uni-

tarie; dall’utopia socialista trasse una profonda sensibilità so-

ciale; Guizot e Cousin lo colpirono con le loro teorie sul pro-

gresso. Mazzini era convinto che per portare a termine la pro-

pria missione la Giovine Italia dovesse prima di tutto educare

la popolazione, quindi pianificare l’insurrezione. In sintesi la

sua attività era centrata intorno al binomio “pensiero e azio- Pensiero e azione ne”. La propaganda mazziniana si diffuse in Piemonte e Liguria,

ma anche in Toscana, negli Abruzzi e in Sicilia, infiltrandosi particolarmente negli ambienti militari. Primo atto di Mazzini, nel

’31, fu di indirizzare al nuovo re dello Stato Sardo, Carlo Alber- La lettera to (1831-1849), di cui era noto il coinvolgimento nei moti del a Carlo Alberto

’20, una lettera in cui lo esortava a prendere il comando del Ri-

sorgimento: questo gesto, forse attuato per stroncare definiti-

309

L’età contemporanea

LA “TEMPESTA DEL DUBBIO”

Quando fallirono i piani insurrezionali del

zi come fantasmi di delitto e rimorso pur-

1833 e ’34, Mazzini entrò in una fase di

troppo sterile. lo non potea farli rivivere.

profonda crisi personale nota come “tem-

Quante madri avevano già pianto per me!

pesta del dubbio”. Dai suoi scritti di quel

Quante piangerebbero ancora s’io mi osti-

periodo emerge tutta la disperazione per

nassi nel tentativo di risuscitare a forti fat-

aver sacrificato tante vite, tra cui quelle di

ti, al bisogno d’una patria comune, la gio-

veri amici come Jacopo Ruffini, in tenta-

ventù d’ltalia? E se questa patria non fos-

tivi destinati al fallimento. Ricordando quel

se che un’illusione? (…) Patii tanto da toc-

difficile momento della sua esistenza,

care i confini della follia. lo balzava la not-

Mazzini ci ha lasciato parole commoven-

te dai sonni e correva quasi deliro alla fi-

ti: «I fucilati di Genova, di Alessandria e di

nestra chiamato, com’io credea, dalla vo-

Chambéry - ha scritto - mi sorsero innan-

ce di Jacopo Ruffini (…)».

vamente la fiducia che i carbonari riponevano in un eventuale

intervento sabaudo nella lotta per l’indipendenza, non incon-

Tentativi

trò il favore del sovrano. Al 1833 risale il primo tentativo in-

insurrezionali

surrezionale della Giovine Italia: la rivolta avrebbe dovuto svi-

in Piemonte

lupparsi in Piemonte e a Genova. Carlo Alberto scoprì in anti-

cipo le intenzioni di Mazzini, anche perché la congiura fu orga-

nizzata senza osservare troppe precauzioni, e procedette a una

sanguinosa repressione. Fu arrestato anche Jacopo Ruffini -

amico di Mazzini - che si suicidò in carcere. Ancor più falli-

mentare fu l’esito di un piano del 1834: fu dato incarico ad al-

cuni fuoriusciti italiani, comandati da un reduce dell’insurre-

zione polacca, Girolamo Ramorino, di penetrare in Savoia dal-

la Svizzera istigando i contadini alla rivolta, mentre a Genova si sarebbero sollevati gli uomini della marina militare sabauda guidati da Giuseppe Garibaldi (Nizza 1807-Caprera 1882). I fuo-

riusciti, però, furono facilmente sconfitti dall’esercito di Carlo Alberto. Garibaldi, rimasto solo, fu costretto a una precipitosa

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara fuga in Francia e condannato a morte in contumacia. L’anno do-Mazzini in Svizzera

po si trasferì in Sudamerica. Dal canto suo, Mazzini riparò in

Svizzera, dove, non potendo agire attivamente verso l’Italia,

fondò con altri esuli la Giovine Europa (1834), basata sulla so-

lidarietà tra le nazioni. In questo periodo egli attraversò la co-La “tempesta

siddetta “tempesta del dubbio”, caratterizzata dal rimorso di

del dubbio”

avere sacrificato tante vite senza aver centrato alcun obiettivo.

Superò la crisi convincendosi che la causa nazionale italiana era più importante di ogni insuccesso contingente. Costretto a ragL’esilio in Inghilterra

giungere l’Inghilterra nel 1837 perché colpito da un decreto d’e-

spulsione, visse a Londra quasi in miseria. Tuttavia non inter-

ruppe mai la sua propaganda in Italia. Nel giugno 1844, altri

Fallisce l’impresa

mazziniani, i fratelli Attilio ed Emilio Bandiera, tentarono, di

dei fratelli Bandiera

propria iniziativa e col parere contrario dello stesso Mazzzini,

310

5 - Il Risorgimento italiano

uno sbarco in Calabria, fidando nell’appoggio dei contadini.

Contrariamente alle speranze la popolazione delle campagne,

ancora non preparata all’insurrezione, rimase inerte: abbando-

nati a se stessi, i rivoltosi furono arrestati e fucilati dalla polizia borbonica insieme a 7 compagni.

I moderati: neoguelfi e liberal-radicali

Le continue sconfitte di Mazzini rafforzarono le teorie dei libe-

ral-moderati. Due le correnti di pensiero: una, che vedeva nel-

la Chiesa e nei Savoia potenti mezzi di unificazione spirituale e nazionale italiana, detta neoguelfa; l’altra liberal-radicale che, contro Mazzini e i moderati, auspicava una federazione repub- I Neoguelfi blicana. Vincenzo Gioberti (1801-1852) fu il principale esponente del neoguelfismo. Egli, nell’opera Del primato morale Vincenzo Gioberti e civile degli Italiani (1843), affermò che l’iniziativa per l’unificazione non competeva alle masse, ma ai governi costituiti. Fu

Gioberti a teorizzare una confederazione di Stati capeggiata dal

Papato. La sua idea aprì un dibattito cui partecipò anche Cesa- Cesare Balbo re Balbo (1789-1853). In Delle speranze d’Italia (1844), Balbo, realisticamente, auspicava una confederazione di Stati da

realizzarsi, quando l’Austria avesse abbandonato spontanea-

mente il Lombardo-Veneto, sotto l’egemonia piemontese. In-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tervenne nel dibattito anche Massimo d’Azeglio che nell’opu- Massimo d’Azeglio scolo Degli ultimi casi di Romagna (1846) condannò ogni metodo insurrezionale. I liberal-radicali di ispirazione repubblica- I liberal-radicali na, dal canto loro, affondavano le proprie radici nella tradizione illuminista milanese. Carlo Cattaneo (1801-69, fondatore nel Cattaneo e Ferrari

’39 della rivista “Il Politecnico”) e Giuseppe Ferrari (1811-76)

erano entrati in contatto con il razionalismo settecentesco gra-

zie alla mediazione del filosofo Giandomenico Romagnosi

(1761-1835). Essi avversavano tanto il misticismo romantico e

la fiducia nelle cospirazioni di Mazzini quanto le ipotesi di unificazione legate all’espansionismo di casa Savoia e alla superio-

rità spirituale della Chiesa. Cattaneo e Ferrari miravano a una

confederazione repubblicana di Stati da conseguirsi attraverso

un rivolgimento popolare.

Gli Stati italiani tra il 1830 e il 1846

Mentre negli ambienti intellettuali si diffondevano le correnti

risorgimentali, negli Stati italiani si registravano atteggiamenti di chiusura. Nel Regno delle Due Sicilie, Ferdinando II (1830- Regno

’59) fu contrario a ogni innovazione liberale. Ciò impedì la for- delle Due Sicilie mazione di una solida classe media a tutto vantaggio dei grandi proprietari terrieri. In Sicilia, intanto, a causa dello stato di 311

L’età contemporanea

subordinazione al continente in cui l’isola veniva mantenuta, si

rafforzò lo spirito separatista: nel 1837 una rivolta fu soffocata Stato Pontificio

nel sangue dal maresciallo Del Carretto. Nello Stato Pontificio,

papa Gregorio XVI (1831-1846) utilizzò metodi retrivi: egli ar-

rivò al punto di considerare il progresso come figlio di Satana.

Toscana

Il Granducato di Toscana di Leopoldo II restò aperto a un cer-

to liberalismo anche se il sovrano, per compiacere l’Austria, fu

costretto a sopprimere nel 1833 l’“Antologia”, una rivista di ispirazione liberale fondata a Firenze nel 1821 da Giampiero Vies-

Parma e Piacenza

seux e Gino Capponi. Nel Ducato di Parma e Piacenza, Maria

Luisa si allineò alle posizioni toscane. A Modena, Francesco IV

Modena

ormai non era che una pedina in mano agli Asburgo. Nel Lom-

Lombardo-Veneto

bardo-Veneto l’Austria introdusse riforme nei settori ammini-

strativo e dell’istruzione, che diedero impulso anche all’eco-

Stato Sabaudo

nomia. Per finire, nello Stato Sabaudo Carlo Alberto, succedu-

to nel 1831 a Carlo Felice, pur da posizioni conservatrici, introdusse riforme economiche e amministrative ispirate alla legi-

slazione napoleonica.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

DAL 1815

Inizia in Italia il Risorgimento che porterà all’unificazione nazionale.

I moti del ’20 e del ’30 dimostrano l’inefficienza delle società segrete.

1831-1846

Vista la crisi delle società segrete Giuseppe Mazzini (1805-1872) progetta la Giovine Italia (1831). Per raggiungere l’indipendenza occorre istruire le masse e poi pianificare l’insurrezione: pensiero e azione. Fallimento dei piani insurrezionali del ’33 e ’34 (cui partecipa Garibaldi) in Piemonte. Nel ’34 Mazzini fonda in Svizzera la Giovine Europa. 1834-36: “tempesta del dubbio”. Si sviluppano le idee neoguelfe (Gioberti, Balbo, d’Azeglio) e liberal-radicali (Cattaneo, Ferrari).

Negli Stati italiani, intanto, si alternano aperture liberali e chiusure restauratrici.

312

6 Le guerre d’Indipendenza

e l’unificazione italiana

Il Risorgimento ebbe come esito naturale l’unificazione italiana. Ad essa si arrivò dopo lunghi anni di guerre e tensioni con l’Austria, di polemiche interne al fronte risorgimentale, di sottili giochi diplomatici da parte dello statista piemontese che più di ogni altro si mosse, in campo politico, per conseguire l’unità nazionale: Camillo Benso conte di Cavour. Il lungo cammino verso l’ambita meta iniziò nel 1848, quando gli Stati italiani, trascinati dal re di Sardegna Carlo Alberto e dalla pressione dell’opinione pubblica, si coalizzarono contro l’Austria (Prima Guerra d’Indipendenza) con l’intento di scacciarla dal Lombardo-Veneto. Fu un’alleanza poco compatta che venne meno in poco più di un mese: Carlo Alberto fu sconfitto dalle forze austriache e costretto ad abdicare. Suo figlio, Vittorio Emanuele II

(1849-1878), ebbe invece fortuna migliore. Grazie all’acume politico di Cavour e all’abilità militare e al patriottismo di Garibaldi e dei suoi uomini, il 17 marzo 1861 fu incoronato re d’Italia.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Il “vento” liberale

Quando, nel 1846, ascese al soglio pontificio papa Pio IX (1846- Pio IX papa 1878), simpatizzante neoguelfo, in tutta la penisola iniziò a spi- riformatore rare un “vento” nuovo, il “vento” liberale. L’avvento del nuovo

papa, infatti, coincise con una serie di riforme nel nome della libertà e della democrazia dapprima nello Stato Pontificio, quin-

di negli altri Stati Italiani. In questo clima di fiducia lo stesso Pio IX, Carlo Alberto di Savoia e il Granduca di Toscana, Leopoldo

II, firmarono i preliminari per l’istituzione di una Lega dogana-

le tra Stato della Chiesa, Regno Sabaudo e Granducato di Tosca-

na (3 novembre 1847). Colui che non sembrava propenso ad al-

cuna concessione, re Ferdinando II delle Due Sicilie, fu costretto La concessione dai fatti a compiere il passo più lungo. In seguito ad una rivolu- degli Statuti zione interna, infatti, si risolse a concedere una Costituzione (29

gennaio 1848), presto imitato da Carlo Alberto (il 4 marzo il re

concesse lo Statuto Albertino), Leopoldo II (15 febbraio) e Pio

IX (14 marzo).

La Prima Guerra d’Indipendenza

La prima Guerra d’Indipendenza italiana scoppiò in seguito al- Le insurrezioni le sollevazioni di Venezia e Milano. Nelle due città del Lombar- di Venezia e Milano 313

L’età contemporanea

CAMILLO BENSO CONTE DI CAVOUR (1810-1861)

Secondogenito del marchese Michele e

Risorgimento” (1847) segnò il suo in-

della ginevrina Adele di Sellon, fu da gio-

gresso in politica, concepito in connes-

vane ufficiale dell’esercito. Lasciata nel

sione con l’opera fin lì svolta: solo una

1831 la vita militare, viaggiò in Europa

profonda ristrutturazione delle istituzio-

per 4 anni, studiando gli effetti della ri-

ni politiche piemontesi e la creazione di

voluzione industriale in Gran Bretagna,

un’Italia confederata o unita avrebbero

Francia e Svizzera e assumendo i prin-

reso possibile, secondo lui, quel pro-

cipi economici e socio-politici del siste-

cesso di crescita economico-sociale

ma liberale di stampo britannico. Rien-

che aveva auspicato con le iniziative de-

trato in Piemonte nel 1835 iniziò un’in-

gli anni precedenti. Eletto in Parlamen-

tensa attività sociale (si occupò di scuo-

to nel giugno 1848, iniziò subito a muo-

le e asili) e, grazie alla sua attività com-

versi per attuare un programma di mo-

merciale e bancaria, divenne in breve

dernizzazione liberale; per questo era

uno degli uomini più facoltosi del Pie-

fortemente contrario alla democrazia

monte. La fondazione del quotidiano “ll

imposta attraverso la rivoluzione.

do-Veneto, il popolo insorse pochi giorni dopo i moti scoppia-

ti a Vienna e che costarono il licenziamento di Metternich. A Ve-

nezia la sollevazione (17 marzo) portò alla liberazione dal car-

cere di Niccolò Tommaseo e Daniele Manin, che istituirono

Le 5 giornate

un governo democratico. A Milano si ebbero le 5 giornate (18-

23 marzo) che culminarono nella cacciata degli Austriaci co-

mandati dal maresciallo Radetzky: essi si rifugiarono nel qua-

drilatero compreso tra le fortezze di Verona, Mantova, Legnago

Carlo Alberto

e Peschiera. A questo punto decise di intervenire Carlo Alber-

interviene

to, spinto a ciò da manifestazioni popolari, dal desiderio di non vedere trionfare i repubblicani e dalla convinzione che fosse

giunta l’ora di istituire quel Regno dell’Alta Italia, obiettivo tra-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dizionale della dinastia sabauda. Il 23 marzo entrò in guerra, e

le sue truppe entrarono in una Milano già liberatasi da sola il

26. Intanto, più per la pressione dell’opinione pubblica che per

La coalizione

intima convinzione, i sovrani di Granducato di Toscana, Regno

anti-austriaca

delle Due Sicilie e Stato della Chiesa schierarono i propri eser-

citi al fianco dei Piemontesi. Un’ondata di entusiasmo patriot-

tico percorse la penisola, ma l’atteggiamento di Carlo Alberto,

che intese assurgere a leader della coalizione, e il timore di una poderosa reazione austriaca fecero sciogliere prematuramente

La disgregazione

l’alleanza. Così, visti gli irrilevanti successi militari di Pastrengo dell’alleanza

e Goito, e la minaccia di scisma religioso da parte asburgica, il papa si ritirò dal conflitto (29 aprile 1848), seguito da Leopoldo II e da Ferdinando II alle prese con una grave rivolta inter-

na. Per quanto reali fossero tali timori, un’ulteriore ragione per cui la coalizione si disgregò fu l’intenzione dei sovrani italiani di ostacolare i sogni egemonici di Carlo Alberto. Intanto la guerra proseguiva. Volontari toscani rallentarono gli Austriaci a Cur-314

6 - Le Guerre d’Indipendenza e l’unificazione italiana tatone e Montanara (29 maggio), mentre l’esercito piemontese si impose a Goito ed espugnò la fortezza di Peschiera (30

maggio). I Ducati e Milano (29 maggio), nonché Venezia (4 giu-

gno), furono annessi al Piemonte. Poco dopo, però, gli Austriaci

di Radetzky, ottenuti rinforzi, reagirono e a Custoza sconfisse-

ro duramente le forze sabaude (23-25 luglio). Il 9 agosto fu si- Sconfitta di Custoza glato l’armistizio. Per l’opposizione austriaca a ogni concessione durante le trattative di pace e per il timore che nelle città di Roma e Firenze, dove nell’autunno 1848 si erano insediati governi democratici cacciando i sovrani (a Roma sorse una Re-

pubblica capeggiata da un triumvirato il cui membro più in-

fluente era Mazzini), i repubblicani avessero il sopravvento, nel marzo 1849 Carlo Alberto ruppe la tregua.

Il 23 marzo i Sabaudi furono sconfitti a Novara; la sera stessa L’abdicazione Carlo Alberto abdicò in favore del figlio, Vittorio Emanuele II di Carlo Alberto (1849-’78). Il giorno dopo fu firmato l’Armistizio di Vignale:

parte del Piemonte fu occupata dagli Austriaci, ma il re riuscì a salvare lo Statuto Albertino. Il fallimento militare suscitò un’in- Fallimento surrezione a Brescia; a Roma (dove il governo da febbraio era delle insurrezioni in mano al triumvirato Mazzini, Saffi e Armellini) e a Venezia la resistenza agli Austriaci fu strenua. Roma si arrese il 4 luglio sotto i colpi francesi e napoletani, Venezia – stremata dall’assedio austriaco – il 23 agosto seguente. In Toscana il governo retto

da Domenico Guerrazzi e Giuseppe Montanelli era caduto

per contrasti interni. Pio IX e Leopoldo II tornarono sui ri-

spettivi troni.

Verso l’unificazione

Tra il 1849 e il 1860 l’azione delle forze liberali e democratiche Dopo la sconfitta si concentrò intorno agli obiettivi di indipendenza e unità nazionale. Mentre i sovrani degli Stati italiani assumevano un at-

teggiamento di chiusura (particolarmente nello Stato Pontificio

e nel Regno delle Due Sicilie), in Piemonte, stipulata la pace con Piemonte l’Austria ed eletta una camera moderata, il governo fu affidato

a Massimo d’Azeglio (1849-’52). Questi affrontò, emanando le Governo d’Azeglio leggi Siccardi (1850), il nodo rappresentato dal rapporto tra

Stato e Chiesa: molti privilegi del foro ecclesiastico e il diritto d’asilo furono aboliti. Nel 1850 nominò ministro dell’agricoltura del suo gabinetto Camillo Benso conte di Cavour (1810-

1861). Per la sua spiccata personalità politica, che ne aveva fat-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara to in breve il leader dei moderati, e per il suo programma (favorire un’economia di stampo liberistico e la creazione di un

blocco tra aristocrazia e borghesia contro la democrazia mazzi-

niana, raggiungere l’unificazione nazionale attraverso l’espan-

sione di casa Savoia), Cavour fu chiamato a presiedere il suo

315

L’età contemporanea

primo ministero nel novembre 1852 sostenuto da forze di cen-

Governo Cavour:

tro-destra e di centro-sinistra (il connubio). Raggiunto il pote-

il connubio

re, il conte mirò a limitare l’influenza della destra conservatri-ce e del re nella vita politica, a laicizzare la nazione, ad avviare riforme moderate e a dare un ruolo di prestigio al Piemonte, ta-le da giustificarne le pretese sull’Italia in opposizione all’Austria.

In patria, dovette superare la crisi Calabiana (aprile- maggio

1855), suscitata dall’opposizione della destra (con a capo il se-

natore Nazari di Calabiana) a una legge per la soppressione de-

gli ordini religiosi contemplativi. In campo internazionale, in-

vece, entrò nella coalizione anti-russa durante la Guerra di Cri-

Guerra di Crimea

mea (v. cap. 8), inviando un contingente dell’esercito. Ottenne

così la possibilità di intervenire dalla parte dei vincitori alla conferenza di Parigi (1856), in cui riuscì a dimostrare a Francesi e Inglesi l’improrogabile esigenza di un intervento risolutivo nelL’azione di Mazzini

la penisola. Mazzini, dopo il fallimento dei moti di Milano (feb-

braio 1853) e l’impiccagione di patrioti sugli spalti del forte di Belfiore (1852-’53), fondò il Partito d’Azione per centrare gli

obiettivi di unità e repubblica. Entrato in crisi per vari tentativi insurrezionali naufragati (il più grave quello di Sapri, giugno

1857, costato la vita a Carlo Pisacane), a esso Cavour contrap-

pose la Società nazionale, interprete delle esigenze indipen-

dentistiche moderate e liberali.

La Seconda Guerra d’Indipendenza

e la spedizione dei Mille

Per scacciare gli Austriaci (le relazioni diplomatiche con l’Austria erano state rotte già nel 1857) dal suolo italiano, Cavour pianificò un’alleanza con la Francia. Ma come coinvolgere Napoleone

Avvicinamento

III (v. cap. 8) nell’impresa? L’occasione si presentò nell’estate del Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara franco-piemontese

1858. Nel gennaio di quell’anno l’imperatore francese era scam-

pato a un attentato perpetrato ai suoi danni dal democratico Fe-

lice Orsini. L’episodio indusse Napoleone III a prendere in con-

siderazione l’esplosività della situazione italiana. Di conseguen-Accordi

za, il 20 luglio a Plombières, Napoleone e Cavour s’incontrarono

di Plombières

pianificando un accordo che portasse a un nuovo assetto della

penisola dopo una guerra con l’Austria. Se ufficialmente i due statisti stabilirono di istituire quattro regni (Alta Italia, Italia Centrale, Stato Pontificio e Italia Meridionale) affidati rispettivamente ai Savoia, a un parente di Napoleone III, al Papa e ai Borbone di Napoli, una volta vinto il conflitto, ognuno di essi ambiva a conseguire obiettivi ben diversi: Napoleone intendeva estendere alla

penisola la propria influenza, Cavour a estendere l’egemonia pie-

montese sugli altri Stati. Subito il Piemonte iniziò a lavorare per indurre l’Austria a muovere guerra: Vienna reagì inviando un ul-316

6 - Le Guerre d’Indipendenza e l’unificazione italiana L’AMMINISTRAZIONE GARIBALDINA IN SICILIA

Dopo lo sbarco dei Mille a Marsala, Gari-

dini e furono assegnate terre statali e co-

baldi impose la propria dittatura in Sicilia

munali ai combattenti, ma nulla più. Le

(Salemi, 14 maggio 1860) a nome di Vit-

masse, però, decise a liberarsi dallo sfrut-

torio Emanuele II; il 17 nominò segretario

tamento degli aristocratici, intrapresero

di Stato Francesco Crispi. Le popolazio-

una vera lotta contro i latifondisti. Gli epi-

ni videro in lui un liberatore dopo la lun-

sodi violenti furono soffocati nel sangue

ga dominazione borbonica; tuttavia, du-

dagli stessi garibaldini: il fatto più sangui-

rante l’amministrazione garibaldina nes-

noso accadde a Bronte. ll 4 agosto Nino

sun provvedimento fu preso per intacca-

Bixio, tra i capi più prestigiosi dell’impre-

re la grande proprietà fondiaria. Si ridus-

sa dei Mille, ordinò numerose fucilazioni

se il carico fiscale sulle spalle dei conta-

e l’arresto di molti contadini.

timatum (23 aprile). Respinto da Cavour il 26 aprile 1859, scop- Seconda Guerra piò la Seconda Guerra d’Indipendenza. Il comando delle opera- d’indipendenza zioni fu affidato a Napoleone III. La vittoria degli alleati fu fulminea (vittorie di Palestro, 30 maggio, e di Magenta, 4 giugno, San Martino e Solferino, 24 giugno) e provocò l’insurrezione delle regioni centrali dove (grazie alla Società nazionale) si sviluppò una forte corrente annessionistica al Piemonte. Ma Napoleone, preoccupato per un possibile intervento prussiano e per gli imprevisti Napoleone esiti rivoluzionari in Italia centrale, pose fine unilateralmente al- impone l’armistizio le ostilità con l’Armistizio di Villafranca (11 luglio 1859) in cui l’Austria cedette la Lombardia alla Francia, la quale l’avrebbe consegnata al Piemonte. Vittorio Emanuele II accettò, Cavour invece si oppose dimettendosi.

Ma le pressioni popolari erano sempre più insistenti e diversi

plebisciti sancirono la fusione al Piemonte dei Ducati di Parma Le annessioni e di Modena, dell’Emilia e della Toscana (agosto-settembre del 1860

1859, marzo 1860). Tornato al governo all’inizio del 1860, Ca-

vour perfezionò la cessione della Savoia e di Nizza alla Francia, come pattuito a Plombières, e procedette nelle annessioni della

Toscana e dell’Emilia. La via per annettere allo Stato Sabaudo il sud, aperta dall’iniziativa dei democratici, e il centro partiva dalla Sicilia. Su proposta del Partito d’azione di Mazzini (dal genovese venne il progetto di una spedizione nel sud), infatti, Gari-

baldi accettò di guidare un’impresa che dalla Sicilia risalisse la penisola per liberarla promettendo, nel contempo, fedeltà alla

monarchia. Alla testa di circa mille volontari, partì da Quarto al I Mille comando delle navi Piemonte e Lombardo tra il 5 e il 6 maggio Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 1860. L’11 sbarcò a Marsala approdando in un Regno delle Due

Sicilie in cui re Francesco II (1859-60) non fu capace di gestire la difficile situazione ereditata dal padre. Tra l’entusiasmo della folla e con minimo sforzo, Garibaldi espugnò tutta l’isola (bat- Liberazione taglia di Milazzo, 20 luglio). In quei giorni si ebbero acute ten- della Sicilia sioni con Cavour che temeva un’influenza mazziniana e repub-317

L’età contemporanea

blicana sul condottiero: questi, comunque, iniziò la sua marcia

verso nord. Sbarcato in Calabria il 20 agosto, il 7 settembre en-

trò a Napoli accolto trionfalmente. Cavour, sempre più preoc-

cupato e sostenuto da Napoleone, inviò truppe nello Stato Pon-

tificio occupando Marche e Umbria (11 settembre). L’1 e 2 ot-

tobre Garibaldi ottenne la sua più grande vittoria militare nella battaglia del Volturno, mentre il 3 soldati piemontesi puntarono verso sud con il re, deciso a imporre la propria sovranità

sulle regioni conquistate. Garibaldi, fedele alle promesse, ac-

cettò la situazione tanto che, incontratosi con Vittorio Emanuele Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Incontro di Teano

II a Teano il 26 ottobre, acconsentì al passaggio dell’ammini-

strazione dei territori annessi alle autorità sabaude. Tra ottobre Plebisciti

e novembre plebisciti sancirono l’annessione al Piemonte del

Regno delle Due Sicilie e di Marche e Umbria. Il 17 marzo 1861

Vittorio Emanuele II

Vittorio Emanuele II fu proclamato dal Parlamento nazionale

re d’Italia

re d’Italia.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1846-1849

Nel 1846, con l’elezione a papa di Pio IX (1846-1878), neoguelfo, ventata di liberalismo. Genn. ’48: un’insurrezione nel Regno delle Due Sicilie porta alla concessione dello Statuto (29 genn. 1848), presto seguito dagli altri Stati (nel Regno Sardo, Carlo Alberto concede lo Statuto Albertino, 4 marzo). I moti del ’48

a Vienna provocano l’insurrezione di Venezia (17 marzo) e di Milano (Cinque giornate, 18-23 marzo 1848): il 23 mar. Carlo Alberto interviene contro l’Austria, prima Guerra d’Indipendenza. Dapprima si schierano con lui Stato della Chiesa, Toscana e Regno delle Due Sicilie, poi, intimoriti dall’Austria e contrari a incrementare la potenza piemontese, si ritirano. Carlo Alberto da solo vince (Peschiera, 30 aprile), poi è sconfitto: Custoza (23-25 luglio). Il successivo armistizio viene rotto da Carlo Alberto nel 1849, timoroso di vedere vincere i democratici a Ro-ma e Firenze. Sconfitta definitiva a Novara (23 marzo): il re abdica in favore di Vittorio Emanuele II (1849-1878). 24 marzo: Armistizio di Vignale.

1850-1858

In Piemonte si afferma la figura dello statista Camillo Benso conte di Cavour (1810-1861). È un moderato, su posizioni liberali in politica e liberiste in economia. Punta all’unificazione d’Italia per favorirne lo sviluppo socio-economico.

18

1858-1861

La Seconda Guerra d’Indipendenza scoppia il 26 aprile 1859, dopo gli accordi di Plombières (20 luglio 1858) tra Piemonte e Francia. Il comando a Napoleone III. Vittorie a Magenta (4 giugno), San Martino e Solferino (24 giugno). Insurrezioni in Italia centrale, timori di Napoleone e armistizio di Villafranca (11 luglio 1859). Successiva annessione al Piemonte dei Ducati, dell’Emilia e della Toscana. Spedizione dei Mille: progettata dal Partito d’Azione, è affidata a Garibaldi. 11 maggio 1860: sbarco a Marsala. 20 luglio: battaglia di Milazzo. L’isola è liberata. 7 settembre: Garibaldi a Napoli. Contrasti con il Piemonte per i timori di Cavour che nelle terre liberate venga istituita una repubblica. 1-2 ottobre: battaglia del Volturno. 26 ottobre: incontro di Teano tra Garibaldi e il sovrano. Il condottiero accetta l’annessione al Piemonte.

17 marzo 1861: Vittorio Emanuele II re d’Italia.

318

7 Modernizzazione ed esordi

imperialistici del Giappone

Il Giappone della metà del XIX sec. era ancora organizzato secondo strutture feudali. L’arcipelago dell’Estremo Oriente, chiuso in se stesso e nelle sue tradizioni, non venne neanche sfiorato dal turbine delle vicende che si susseguirono in quasi tutto il resto del mondo. Nelle isole nipponiche le caste sociali più agiate erano riuscite a cristallizzare un’organizzazione socio-economica tale da consentire loro di mantenere un ruolo di primo piano.

L’imperatore, lo shogun , i daimyo e i samurai detenevano tutto il potere e non erano disposti a rinunciarvi. Se non che, dal 1850 in poi, gli eventi precipitarono. Nel 1853 una flotta americana impose al Giappone di aprire i propri porti alle potenze occidentali; l’arcipelago capitolò, e, a causa di forti tensioni interne, si ritrovò invischiato in una guerra civile.

Da essa uscì vincitore il partito imperiale: fu proprio grazie all’imperatore

Mutsuhito che il Giappone si risvegliò da secoli di torpore.

In pochi decenni esso divenne una grande potenza, moderna e ricca, capace di reggere il confronto con le più avanzate nazioni occidentali.

Prova ne fu l’esito della guerra contro la Cina per il controllo della penisola coreana (1894).

Dalla fine dello Shogunato

all’era di Meiji Tenno

Fino alla metà del XIX sec. il Giappone rimase completamente L’isolamento isolato dal resto del mondo. Dal 1603 il governo centrale era del Giappone nelle mani dello shogun (antico grado militare e titolo del ca-po del governo o bakufu), esponente della famiglia Tokugawa Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara residente a Edo, città principale dell’Impero insieme a Kyoto.

Egli, per quanto soggetto all’imperatore, era in realtà un vero e proprio monarca con pieni poteri. La sua giurisdizione, in teoria estesa a tutto il Paese, in realtà non si spingeva oltre la regione centrale. Altrove le leve del potere erano controllate dai

daimyo, sorta di aristocrazia feudataria: un gradino più in bas- Il feudalesimo so di shogun e daimyo erano i samurai, impiegati particolar- di daimyo e samurai mente nella polizia e nelle forze armate. Nei secoli l’organizzazione in caste della società si cristallizzò a tal punto da rendere improponibile qualsiasi possibilità di rinnovamento. I ceti sociali più elevati adottarono ogni mezzo per salvaguardare la pro-

pria posizione dominante nello Stato. La linea politica del Pae-

319

L’età contemporanea

se fu quella dell’isolazionismo cui si accompagnò una ferrea di-

fesa delle tradizioni. I commerci con gli stranieri erano vietati: solo a Nagasaki, ma con molte limitazioni, il porto era aperto

agli operatori esteri. Cina e Olanda erano gli unici partner com-

merciali. Questa situazione di totale impermeabilità alle in-

fluenze provenienti da altre e più avanzate regioni del mondo

non era destinata a protrarsi oltre la metà del XIX sec. Già in occasione della Guerra dell’oppio (v. cap. 10), i ceti dirigenti giapponesi iniziarono a prendere in esame la questione di un po-

tenziamento delle difese nazionali, temendo un eventuale spo-

stamento sul loro arcipelago degli interessi occidentali. La que-

stione sollevò forti contrasti interni, ma fu affrontata a ragione: nel 1853, infatti, il commodoro Perry al comando di una flotta

L’apertura dei porti

americana intimò alle autorità imperiali l’apertura dei porti. In breve agli USA si associarono gli Europei; le pressioni internazionali costrinsero il Giappone a cedere: nel 1854 lo shogun

Tokugawa Iesada sottoscrisse il Trattato di Kanegawa che sta-

bilì l’apertura dei porti di Shimada e Hakodate e concesse agli

Stati Uniti un rappresentante permanente; poco dopo analogo

trattamento fu riservato a Gran Bretagna, Francia, Russia e Pae-

si Bassi. La firma degli accordi suscitò nell’arcipelago uno stato di crisi interna che sfociò in una vera guerra civile. Solo nel

1867: restaurazione

1867 fu ristabilito l’ordine, con la restaurazione del potere im-

imperiale

periale: salì al trono l’imperatore Mutsuhito (Meiji Tenno,

1867-1912) che non esitò a porre sotto il proprio controllo gli

affari interni e la politica estera (era Meiji). Consapevole del-

l’arretratezza del suo Impero, egli stilò un programma di go-

La modernizzazione

verno mirante alla modernizzazione. Tale processo fu favorito

dall’introduzione delle tecnologie e dell’industria occidenta-

li: Mutsuhito desiderava portare il Paese su un piano di parità

con le altre potenze mondiali. Intervenne quindi nell’organiz-

zazione interna della società: per legittimare la centralizzazio-

ne del potere nelle sue mani, ordinò la confisca delle proprietà

dello shogun (1868) e dei daimyo. Nel 1871 i feudi furono aboliti. Due anni più tardi una riforma fiscale introdusse una tassa in danaro che portò nelle casse dello Stato un ricco flusso di liquidità. La casta nobiliare dei samurai venne privata di ogni privilegio: ai suoi esponenti fu assegnata una pensione statale.

L’amministrazione locale fu affidata a prefetti, mentre nel Pae-

se furono introdotte l’istruzione (1872) e la coscrizione (1873)

obbligatorie.

■ Lo sviluppo economico e industriale

L’ascesa giapponese fu impressionante e presto l’Impero di

Vertiginoso sviluppo

Mutsuhito raggiunse una potenza economica, militare e poli-

tica di grande rilievo. Per raggiungere questi traguardi, il go-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 320

7 - Modernizzazione ed esordi imperialistici del Giappone I SAMURAI

I samurai (dal giapponese samurau , es-

colta e di custode della tradizione. Nel

sere al servizio di qualcuno) erano i

1871, durante la febbrile fase di moder-

guerrieri del periodo feudale giappone-

nizzazione del Paese, la classe dei Sa-

se. Essi si svilupparono a partire dal IX

murai fu abolita per legge, ma continuò

secolo. Educati alla disciplina, all’onore

a esprimere parte della dirigenza politica

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e alla lealtà, secondo un rigido codice

giapponese. Nell’era Meiji, a coloro che

etico, furono in un primo periodo al ser-

un tempo erano stati veri “modelli” per

vizio dei daimyo; con il tempo, tuttavia,

ogni guerriero, fu impedito il possesso

divennero una vera e propria élite bu-

delle armi e fu sottratta ogni rendita. In

rocratico-amministrativa che, a partire

attesa dell’estinzione naturale della loro

dalla fine del XVI secolo, accentuò la

“casta”, ai samurai fu assegnata una pen-

propria caratteristica di classe politica

sione statale.

verno favorì i giovani dalle doti più spiccate inviandoli in Eu-

ropa per studiare materie tecnico-scientifiche, amministrative,

giuridiche e militari; d’altro canto furono chiamati in Giappo-

ne tecnici ed economisti occidentali affinché ponessero le ba-

si per la costruzione di una moderna rete di trasporto ferro-

viario e di comunicazione telegrafica, per potenziare l’industria e porre le basi del sistema bancario. Lo sviluppo industriale fu Controllo statale gestito prevalentemente dallo Stato, unica forza economica in dell’industria grado di garantire commesse continuative agli insediamenti

produttivi. Naturalmente, essendo il governo interessato al po-

tenziamento dell’apparato militare, fu l’industria bellica a ri-

sentire dei maggiori benefici. Una forte opera di modernizza-

zione fu avviata anche in agricoltura: il settore fece registrare un consistente incremento dei raccolti.

■ Il Giappone negli ultimi anni del XIX secolo

Furono proprio i capitali prodotti dall’agricoltura a favorire una progressiva privatizzazione dell’industria a partire dagli anni ’80.

Come nel mondo occidentale nacquero i trusts, così nell’Impero del Sol Levante furono creati gli zaibatsu con caratteristiche simili. Le ferrovie (gestite soprattutto da compagnie priva-

te) nel 1895 toccavano i 3400 chilometri. Lo Stato potenziò l’e-

sercito riformandolo secondo il modello prussiano (1878). Ac-

canto a tutto ciò fu attuata un’opera di adeguamento dell’as- Riforme politiche setto politico: l’11 febbraio 1889, l’imperatore concesse una Costituzione che rese il governo responsabile di fronte alla sua

persona. Un Parlamento, suddiviso in Camera Alta (i cui mem-

bri erano scelti dall’imperatore) e Camera Bassa (eletta su ba-

se ristretta) ebbe esclusivamente ruolo consultivo. Ormai “gran-

de potenza”, il Giappone iniziò a nutrire ambizioni imperiali-

stiche. Ne risultò un crescente interesse per la Corea, in quel

321

L’età contemporanea

periodo sottoposta all’influenza cinese. Tra Giappone e Cina

Guerra

scoppiò immediatamente un conflitto che presentò al mondo

cino-giapponese

la forte macchina bellica nipponica. Nel giro di un anno (mag-

gio 1894-aprile 1895), le forze armate di Pechino furono co-

strette alla resa: la Pace di Shimonoseki portò al Giappone van-

taggi territoriali (Formosa, le Isole Pescadores, Liaotung) e

commerciali, una forte indennità e la garanzia dell’indipenden-

za formale della Corea. I “trattati ineguali” del 1854 furono rivisti: i diritti di extraterritorialità e le tariffe preferenziali furono eliminate. L’espansionismo nipponico sul continente asiatico

La preoccupazione

generò molti timori: Russia, Germania e Francia cercarono di

occidentale

frenare le ambizioni giapponesi imponendo all’Impero la resti-

tuzione della penisola di Liaotung. Per il Paese fu un affronto

imperdonabile: la politica militare subì un ulteriore impulso. La nuova potenza era ormai pronta a rivestire un ruolo di protagonista sulla scena mondiale.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

1603-1853

Il Giappone, governato fin dal 1603 dagli shogun Tokugawa, resta chiuso a ogni novità fino al 1853, quando una flotta americana gli impone l’apertura dei suoi porti alle navi occidentali.

1853-1895

Dopo una cruenta guerra civile, terminata con la vittoria del partito imperiale, durante il regno dell’imperatore Mutsuhito (Meiji Tenno, 1867-1912), l’arcipelago imbocca la via della modernizzazione. Ispirandosi ai modelli tecnologici, scientifici, amministrativi e militari europei, in breve diventa una grande potenza. Nel 1894 inizia una guerra con la Cina per l’influenza sulla Corea. Con la Pa-ce di Shimonoseki (apr. 1895) l’Impero di Mutsuhito costringe i Cinesi alle proprie condizioni, dimostrando al mondo tutta la propria forza.

322

8 Europa e Stati Uniti nella

seconda metà dell’Ottocento

Nella seconda metà dell’Ottocento in Europa vennero sorgendo quei contrasti tra le potenze che sarebbero sfociati nelle forti tensioni dell’inizio del nuovo secolo. Oltre alla nuova nazione italiana, si affacciava per la prima volta sul palcoscenico internazionale la Germania che, raggiunta l’unificazione per iniziativa della Prussia (con Bismarck), fu subito protagonista di un rapido processo di crescita industriale e militare. In Francia venne affermandosi il Secondo Impero di Napoleone lll che resistette fino al 1870, quando fu travolto dalla Prussia (Guerra franco-prussiana); chiusa la tragica parentesi parigina della Comune di Parigi (aprile-maggio 1871), nel 1875

fu emanata una costituzione repubblicana. L’Inghilterra, pur restando prima potenza del mondo, dal 1870 in poi vide insidiata la propria leadership.

La Russia, sconfitta nella Guerra di Crimea nel 1855, mantenne una condotta politica di chiusura, ma nell’immenso Paese si iniziarono a registrare segnali di cambiamento. Negli Stati Uniti, infine, le tensioni tra il nord industriale e il sud agricolo portarono alla guerra civile.

Dal Secondo Impero in Francia

all’unificazione della Germania

In Francia, dopo le elezioni del 1849, Luigi Napoleone si pro-

pose di restaurare i fasti dell’Impero. Con una serie di plebisci-ti ottenne dal popolo il diritto di elaborare una nuova costitu-

zione (14 gennaio 1852). Il 20 novembre con un altro plebisci- L’Impero to divenne imperatore con il nome di Napoleone III. Sulle pri- di Napoleone III me mantenne una linea politica conservatrice: dal 1858, invece, si orientò verso idee più liberali, per tamponare un calo di

popolarità. In Prussia, nonostante la concessione dello Statuto

e del suffragio universale (1848, v. cap. 4), gli Hohenzollern continuarono a perseguire una politica conservatrice. Guglielmo

I, reggente dal 1858 e sovrano dal 1861 al 1888, nel 1862 no-

minò primo ministro un conservatore, Otto von Bismarck

(1815-1898), rappresentante degli junker (aristocratici). Que-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara sti, tra il 1866 e il 1871, fu l’artefice dell’unificazione germanica. Dal 14 giugno al 26 luglio 1866, come alleato dell’Italia, mos- Guerra con l’Austria se guerra all’Austria sconfiggendola duramente a Sadowa (3 luglio): in tal modo ottenne i Ducati di Schleswig e Holstein, in-

323

L’età contemporanea

sieme ad altri Stati tedeschi, che unì nella Confederazione del

nord (Pace di Praga, agosto 1866). Nel 1870, quindi, si rivolse

alla Francia. Da abile diplomatico fece in modo di essere attac-

cato dalle truppe francesi (incidente dei Bagni di Ems). A Metz

e Sedan (agosto-settembre 1870) i Francesi subirono pesanti

sconfitte, l’imperatore fu imprigionato e a Parigi fu proclamata

la Repubblica (4 settembre): presidente del consiglio fu nomi-

nato Adolphe Thiers. Inutile fu l’organizzazione di una resi-

stenza repubblicana coordinata da Léon Gambetta: il 28 gen-

Germania unita

naio 1871 fu chiesto l’armistizio. Il 10 maggio 1871 fu ratificata in Impero

la Pace di Francoforte (cessione dell’Alsazia e parte della Lo-

rena). A Versailles venne proclamata la nascita dell’Impero ( Reich) tedesco con a capo Guglielmo I di Prussia (18 gennaio 1871).

Conseguita l’unificazione Bismarck iniziò subito a perseguire

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara una politica interna avversa a cattolici (1871, Kulturkampf) e socialisti (leggi contro il partito socialdemocratico) accusati di La ricerca di alleanze sovvertire l’ordine sociale. In politica estera, timoroso di una reazione francese, tramò una serie di alleanze con le varie potenze. Nel 1873 varò il Dreikaiserbund (alleanza dei tre imperatori), con Germania, Austria e Russia, destinato a entrare

in crisi poco dopo: infatti, i rapporti austro-russi si incrinarono per via di contrasti nei Balcani (guerra con la Turchia: la Pace

di Santo Stefano del 1878, che sancì la vittoria russa, fu rimes-

sa in discussione da Austria e Inghilterra). Sempre in funzione

anti-francese, Bismarck nel 1879 si alleò con l’Austria e poco do-po rivolse all’Italia l’invito a partecipare all’intesa: nacque così la Triplice Alleanza (20 maggio 1882).

Francia: dalla Comune di Parigi

all’ affaire Dreyfus

Sconfitta dai Tedeschi, la Francia si trovò divisa. Mentre il go-

verno nazionale era nelle mani di Thiers (che dall’agosto ’71 fu

nominato anche presidente della Repubblica), a Parigi infuria-

va una rivoluzione democratico-socialista. L’Assemblea nazio-

nale (riunita a Bordeaux) e l’esecutivo intervennero imponen-

do alla città la consegna dei cannoni. I Parigini, allora, si solleL’insurrezione

varono dando vita alla Comune (marzo-maggio 1871). In apri-

della Comune

le e maggio si combatté una guerra civile culminata nella setti-

mana di sangue (21-28 maggio) in cui un esercito governativo

comandato da MacMahon fece più di 20 000 vittime. Tra tenta-

tivi di restaurazione monarchica (1873, a opera del duca di

La Terza Repubblica

Chambord), l’emanazione di una Costituzione (1875) desti-

nata a restare in vigore fino al 1940, il varo di leggi di grande utilità sociale (istruzione, libertà di stampa e riunione ecc.), un

tentativo di colpo di Stato di destra fallito (lo guidò il generale 324

8 - Europa e Stati Uniti nella seconda metà dell’Ottocento L’AFFAIRE DREYFUS

L’affaire Dreyfus scosse fortemente la

violenta campagna contro partiti nazio-

Francia di fine secolo. Prese il nome da

nalisti e conservatori e l’esercito, accusati

Alfred Dreyfus (1852-1935), ufficiale al-

di faziosità e razzismo, culminata nella

saziano di origini ebraiche in servizio

pubblicazione del famoso articolo di Zo-

presso lo Stato maggiore. Arrestato per

la sul quotidiano “Aurore”, intitolato “J’ac-

spionaggio in seguito al rinvenimento di

cuse ”. Il ministero della guerra si oppo-

una lettera anonima diretta all’addetto mi-

se alla revisione del processo, l’opinione

litare tedesco a Parigi, in cui si prean-

pubblica si spaccò. Le indagini mostra-

nunciava l’invio di dati tecnici sull’arti-

rono falsificazioni dei capi d’accusa tali

glieria francese, fu condannato per alto

da obbligare alle dimissioni il ministro del-

tradimento alla degradazione e alla de-

la guerra. Rinviato dalla Cassazione al

portazione a vita nell’Isola del Diavolo

Consiglio di Guerra, Dreyfus si vide pri-

(1894). Nel 1896 le forze politiche so-

ma commutare la pena (1899), poi con-

cialiste e radicali guidate da Clemenceau

cedere la grazia e, infine, assolvere com-

e Jaurès riaprirono il caso, avviando una

pletamente (1906).

Georges Boulanger che, accusato di tradimento, si suicidò nel

1891), scandali politici ( affaire Dreyfus , 1894) e stagnazione economica, il Paese giunse all’inizio del nuovo secolo affetto da tensioni preoccupanti.

La Russia dopo la Guerra di Crimea

Le mire russe sull’Impero ottomano erano di vecchia data: nel

1853, la Russia di Nicola I da un lato, la Turchia, l’Inghilterra e la Francia dall’altro, avevano combattuto la Guerra di Crimea per il controllo del Bosforo. Il conflitto si era risolto con la vittoria della coalizione (cui aveva aderito anche il Piemonte). Il Congresso di Parigi (1856) aveva sancito la neutralizzazione del Mar Nero e l’integrità della Turchia. Dopo la sconfitta, il nuovo zar Alessan- La sconfitta russa dro II (1855-1881) introdusse nel Paese provvedimenti innova-tori (abolizione della servitù della gleba, 1861): ma non furono

decisivi. Nacque il populismo: giovani intellettuali diffondevano tra i contadini l’anarchismo di Michail Bakunin (1814-76) come La liberazione Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara alternativa allo zarismo. Il movimento organizzò senza successo dei contadini tentativi rivoluzionari nel 1874-75. Lo zar, scampato a vari attentati, fu ucciso da un anarchico il 13 marzo 1881.

Economia e riforme in Inghilterra

In Inghilterra a partire dal 1846 (anno in cui cadde il governo

Peel) i liberali Henry John Palmerston (1784-1865) e William

Ewart Gladstone (1809-98), insieme al conservatore Benjamin

Disraeli (1804-81), furono i politici più rappresentativi. Palmerston, fu primo ministro quasi ininterrottamente dal ’55 al ’65. Du-325

L’età contemporanea

rante la sua presidenza, si registrò un forte sviluppo economico.

Alla sua morte, fu insediato il primo gabinetto Gladstone (1868-

74), forse il più riformatore del XIX sec. Rilevanti i provvedimenti Le riforme

adottati nella cattolica Irlanda (aboliti i privilegi della Chiesa an-di Gladstone

glicana). Nel 1885 un nuovo governo Gladstone varò una rifor-

ma elettorale: 5 milioni di inglesi ottennero il diritto di voto.

La Guerra di Secessione americana

Negli Stati Uniti il Nord industriale e il Sud agricolo e schiavista avevano interessi contrastanti. Quando a ciò si sovrappose

anche l’interesse economico per la colonizzazione di nuove ter-

re e l’elezione a presidente dell’abolizionista Abraham Lincoln,

la crisi divenne irreversibile. Il 20 dicembre 1860 il Sud diede vi-La secessione

ta a una confederazione autonoma con capitale Richmond e

del Sud

presidente Jefferson Davis. Il 12 aprile 1861 i confederati bom-

bardarono forte Sumter e iniziò la guerra che vide protagonisti

per il Sud il generale Robert Lee, per il Nord Ulysses Grant. Il

9 aprile 1865, non potendo più difendere Richmond investita

da Grant, il Sud si arrese. Il 14 aprile fu assassinato il presidente Abraham Lincoln (1809-1865), mentre si apprestava a vara-

re una politica moderata nei confronti degli sconfitti.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1850-1900

Inghilterra: dal 1846, i liberali Palmerston (1784-1865) e Gladstone (1809-98) e il conservatore Disraeli (1804-81) sono gli uomini politici più rappresentativi. Governi attenti ai problemi sociali. Francia: Luigi Napoleone, con il nome di Napoleone III, restaura l’Impero (Secondo Impero, 20 nov. 1852); dopo la Guerra franco-prussiana (1870) è arrestato e a Parigi è istituita la Repubblica (4 sett.). Nella capitale si consuma il dramma della Comune socialista (apr.-magg. 1871). Tentativi di colpo di Stato (1873 e 1889), una nuova costituzione (1875), scandali ( affaire Dreyfus, 1894) caratterizzano gli ultimi anni del secolo. Prussia: Guglielmo I nomina primo ministro Otto von Bismarck (1815-1898) nel 1862. Nel 1866

Bismarck, alleato dell’Italia, muove guerra all’Austria sconfiggendola a Sadowa (3 lug.). 1870: Guerra franco-prussiana; a Metz e Sedan (ago.-sett. 1870) i Francesi subiscono pesanti sconfitte. 10 magg. 1871: la Pace di Francoforte sanci-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara sce la nascita della Germania. In politica interna Bismarck si rivolge contro cattolici e socialisti, in politica estera ordisce una trama di alleanze antifrancesi ( Dreikaiserbund tra Germania, Austria e Russia, 1873, Triplice Alleanza tra Germania, Austria e Italia, 1882). La Russia combatte contro Turchia, Inghilterra e Francia nella Guerra di Crimea (1853-55), scoppiata perché lo zar intende ottenere il controllo del Bosforo. Il conflitto si risolve con la vittoria della coalizione.

Alla Conferenza di Parigi (25 febb.-30 mar. ’56) è sancita la neutralizzazione del Mar Nero e l’integrità della Turchia. Lo zar inizia una debole opera di modernizzazione del Paese. Michail Bakunin (1814-76) fonda il populismo. Negli Stati Uniti scoppia la guerra civile (Guerra di Secessione) tra il Nord industriale e il Sud agricolo (1860-1865). Vittoria del Nord. Il 14 apr. Viene assassinato il presidente Abraham Lincoln (1809-1865).

326

9 I movimenti socialisti

Nel XIX sec., gli stridenti contrasti tra il tenore di vita della borghesia e quello del proletariato industriale generarono una vera e propria “questione sociale”.

Gli operai, già sottoposti a estenuanti orari di lavoro in cambio di miseri salari e di fronte all’assoluta mancanza di qualsiasi difesa della manodopera più debole (donne e bambini), rivendicarono forti esigenze di cambiamento.

Mentre i lavoratori andavano raccogliendosi in organizzazioni per l’autotutela, alcuni intellettuali e imprenditori “filantropi” elaborarono nuove teorie sulla gestione del lavoro nelle industrie e per regolare la convivenza tra i ceti sociali. Nacquero così le dottrine “egualitaristiche” e “utopistiche”.

Da esse si sarebbe sviluppato il socialismo, corrente di pensiero che Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara si proponeva l’affermazione di un sistema economico, sociale e politico in cui gli interessi della comunità prevalessero sulle aspettative di profitto dei singoli individui. I tentativi di realizzare nuovi modelli d’organizzazione della società furono molteplici in tutto il XIX sec. Saranno però Karl Marx

e Friedrich Engels a porre le basi scientifiche del pensiero socialista in Europa. La Chiesa, dal canto suo, reagì duramente ai cambiamenti della civiltà moderna.

Il socialismo pre-marxista

L’inglese Robert Owen (1771-1858), i francesi Charles Fou- Owen: educazione rier (1772-1837), Claude-Henry Saint-Simon (1760-1825) e e cooperazione Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865) furono i primi pensatori a interessarsi dei problemi legati allo sviluppo industria-

le. Owen, industriale e riformatore sociale inglese, applicò nel

suo cotonificio riforme di stampo umanitario (riduzione del-

la giornata lavorativa; costruzione di alloggi per operai e di

una scuola aziendale). Nell’opera intitolata Una nuova con-

cezione della società (1812) sostenne un socialismo fonda-to sulla cooperazione e l’educazione razionale in luogo del-

l’egoismo che era alla base del capitalismo. Diresse l’espe-

rienza della comunità-modello socialista New Harmony negli

USA (1826-1828) e fu tra i fondatori del movimento coopera-

tivo socialista e del sindacato inglese. Teorico del socialismo L’utopismo utopistico fu Charles Fourier. Egli elaborò una dottrina del- di Fourier: l’uomo l’armonia universale ( Teoria dei quattro movimenti. Il nuo- naturalmente buono vo mondo armonioso, 1808) che avrebbe dovuto portare a

una società libertaria ed egualitaria, in grado di assecondare

le passioni naturalmente buone degli uomini ( Il nuovo mon-

do industriale e societario, 1829). Il suo sistema era orga-327

L’età contemporanea

nizzato intorno al falansterio, nucleo primario di un nuovo as-

Saint-Simon:

setto produttivo e sociale. Saint-Simon, sostenitore dello svi-

la filosofia positiva

luppo industriale, fu il teorico della filosofia positiva e di un approccio scientifico ai problemi sociali e politici; auspicò l’avvento di una nuova società orientata a migliorare le condizio-

ni del proletariato, realizzazione del messaggio evangelico.

Egli avviò una fortunata corrente di pensiero (tra i seguaci del

saintsimonismo fu Mazzini). Ancor più rivoluzionarie furono

Proudhon

le idee di Proudhon sul modello di autogestione operaia. Con-

l’autogestione

ciliare la libertà individuale e l’armonia sociale, il capitale e il operaia

lavoro erano i suoi scopi. Con il celebre Che cos’è la pro-

prietà? (1840) si scagliò contro gli egoismi sociali definendo la proprietà un furto. Egli era contrario allo Stato e favorevole all’anarchia, ma non seppe concretamente indicare alle mas-

se le vie per la rivoluzione socialista. Ultimi esperimenti so-

cialisti, prima del diffondersi delle idee di Marx, furono quel-

li politici di Louis Blanqui e pratici di Louis Blanc. Quest’ul-

timo ideò gli ateliers nationaux (v. cap. 4).

Marx ed Engels

Marx ed Engels: il

I tedeschi Karl Marx (1818-1883) e Friedrich Engels (1820-

socialismo moderno 1895) sono universalmente considerati i primi teorici del socialismo in senso moderno. Alla predicazione morale e alla pro-

gettazione di sistemi sociali completi, proposta dai loro pre-

decessori, Marx ed Engels contrapposero la ricerca delle basi

scientifiche del socialismo attraverso lo studio delle contrad-

dizioni interne al capitalismo e l’attività di organizzazione e unificazione del proletariato. Già nel 1848, a Londra, i due pub-

blicarono il proprio programma nel Manifesto del Partito Co-

munista. Marx, poi, prese parte alla rivolta in Germania. Il fallimento del moto (v. cap. 4) lo costrinse a riparare definitiva-

mente a Londra. Fu Marx a illustrare dettagliatamente le teorie

Il Capitale

socialiste nel Capitale: il primo volume dell’opera fu pubblicato nel 1867 a Londra, gli altri uscirono postumi tra il 1885 e

il 1894 a cura di Friedrich Engels e Karl Kautsky. Partendo dal-

l’analisi della società capitalistica, caratterizzata dall’opposizione tra la classe borghese (detentrice dei mezzi di produ-

zione) e la classe operaia (che può solo “vendere” il proprio la-

voro in cambio di un salario), il tedesco arrivò a teorizzare l’i-nevitabilità del crollo del capitalismo. Poiché, infatti, i pro-

prietari retribuiscono agli operai solo una parte del valore del-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara le merci da essi prodotte, trattenendo per sé la differenza, o

Il plusvalore

plusvalore, che genera profitto, si viene a formare una picco-

la classe di privilegiati a fronte di una grande massa di sfrutta-ti. Secondo Marx, doveva scoppiare una lotta destinata a sfo-

328

9 - I movimenti socialisti

I PARTITI SOCIALISTI

I partiti socialisti nazionali iniziarono a

non furono immuni dal socialismo; tut-

diffondersi a partire dal 1875, quando,

tavia, essi mirarono a realizzarlo attra-

in Germania nacque il Partito Social-

verso un percorso diverso da quello se-

democratico Tedesco (SPD, congresso

guito nel resto d’Europa. La via inglese

di Gotha). Molto importanti furono an-

al socialismo fu aperta nel 1883, quan-

che il Partito Operaio Francese (1880),

do venne fondata la Fabian Society. Es-

il Partito Operaio Italiano (1882) se-

sa era sostenitrice di un gradualismo

guito, dieci anni dopo, dal Partito So-

riformistico (da cui il nome, a ricordo del

cialista Italiano (1892, Congresso di

console romano Fabio Massimo, detto il

Genova) e dal Partito Operaio Social-

Temporeggiatore). Il suo programma

democratico Russo (1898). Prendendo

comprendeva le otto ore lavorative, l’e-

spunto dalla socialdemocrazia tedesca,

quiparazione salariale di uomini e don-

si diedero solide organizzazioni (sempre

ne, la limitazione del lavoro giovanile.

imitate da tutti i partiti formatisi in se-

Ebbe un ruolo determinante nella na-

guito). Anche in lnghilterra i lavoratori

scita del Partito Laburista (1906).

ciare nella rivoluzione proletaria. Essa, per eliminare il pro- La rivoluzione fitto, avrebbe puntato ad abolire la proprietà privata degli ap- proletaria parati produttivi.

La Prima e la Seconda Internazionale

Mentre fiorivano in Europa le teorie socialiste, nascevano nuo-

ve importanti organizzazioni in difesa dei lavoratori non più

limitate agli ambiti nazionali. Il 28 settembre 1864 a Londra fu

fondata l’Associazione Internazionale dei Lavoratori (AIL) me-

glio nota come Prima Internazionale. In essa confluirono mol- La Prima teplici tendenze: dai mazziniani italiani ai seguaci di Blanqui Internazionale e Proudhon, agli anarchici, ai sindacalisti inglesi. Estensore del programma e dello statuto dell’Associazione fu Marx: i lavoratori dovevano liberarsi da soli dal giogo padronale, impa-

dronirsi dei mezzi di produzione e dar vita a una collabora-

zione internazionale contro la guerra. Dopo un primo con-

trasto tra marxisti e proudhoniani, risoltosi a favore dei primi

nel 1871 (Congresso di Basilea), l’Internazionale entrò in cri- Contrasti tra si a causa della violenta polemica tra marxisti e anarchici di marxisti e anarchici Bakunin. I seguaci del russo, contrariamente ai marxisti, rite-nevano che il nemico da sconfiggere fosse lo Stato e non il ca-

pitalismo. Vi fu una scissione nell’Internazionale che ne pro-

vocò l’indebolimento: nel 1876, al Congresso di Philadelphia,

fu infatti sciolta. La Seconda Internazionale, fondata a Parigi La Seconda nel 1889, restò una sorta di libera federazione tra gli autono- Internazionale mi gruppi socialisti nazionali. Essa auspicava la formazione di

veri partiti socialisti nei singoli Paesi non legati in alcun mo-

do alla borghesia.

329

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

L’età contemporanea

La Chiesa, il socialismo e la civiltà moderna

La chiusura

Di fronte all’avanzata di socialismo e liberalismo, papa Pio IX,

verso socialismo

passato dalle simpatie per il neoguelfismo all’estrema difesa dei e liberalismo

dogmi della Chiesa dopo le guerre d’indipendenza italiane (v.

cap. 6), assunse un atteggiamento di chiusura totale. Per que-

sto, senza poggiare sull’autorità di un Concilio ecumenico, sta-

bilì d’autorità il dogma dell’Immacolata Concezione (1854), fa-

vorì le tendenze ultramontaniste (fondate sul riconoscimento

della supremazia di Roma) in Francia e in Germania, con un’at-

tenta politica di nomina dei vescovi, e lasciò che i Gesuiti, per il loro attivismo, la cultura e la ferrea disciplina, diventassero uno dei pilastri della Chiesa.

Nel 1850 fondò la rivista “Civiltà Cattolica” destinata a diffon-

dersi enormenente tra i credenti. Nel 1864, in appendice al-

Il Sillabo

l’enciclica Quanta Cura, pubblicò il Sillabo, cioè un elenco di proposizioni condannate dalla Chiesa. Tra queste, rilevanti le

voci inerenti alla libertà religiosa, al liberalismo e al socialismo.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1800-1848

Si diffondono le teorie di intellettuali e imprenditori “filantropi” che, constatando Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara le difficili condizioni di lavoro del proletariato nelle fabbriche, studiano nuovi sistemi di organizzazione della società. Robert Owen (1751-1858) applica riforme umanitarie nel suo cotonificio. Charles Fourier (1772-1837), teorico dell’armonia universale, fonda il suo sistema attorno al “falansterio”. Claude-Henry SaintSimon (1760-1825), fautore dell’industrializzazione, è per un approccio scientifico delle questioni sociali. Nasce il saintsimonismo (di cui sarà seguace Mazzini). Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865) è favorevole all’anarchia e contrario alla proprietà (da lui ritenuta un furto).

1848-1900

Karl Marx (1818-1883) e Friedrich Engels (1820-1895) pongono le basi scientifiche del socialismo. Teorizzano la rivoluzione proletaria. 28 sett. 1864: nasce a Londra l’Organizzazione Internazionale dei lavoratori (Prima Internazionale) di cui Marx redige il programma. 1867: pubblicato a Londra il primo volume del Capitale, opera fondamentale di Marx. 1876: per una polemica con Bakunin a Philadelphia viene sciolta la Prima Internazionale. 1889: istituita a Parigi la Seconda Internazionale che auspica la fondazione di partiti socialisti nazionali. La Chiesa assume un atteggiamento di chiusura di fronte ai cambiamenti della società. Il Sillabo (1864).

330

10 L’espansione coloniale

nel XIX secolo

Nei primi tre quarti del XIX sec. le potenze del vecchio continente condussero una politica coloniale abbastanza limitata. Solo gli Stati economicamente e politicamente più avanzati - Inghilterra, Francia e Olanda -

reputarono di poter trarre vantaggio da un rafforzamento del controllo nei territori già in possesso e da nuove conquiste, ma più per motivi di prestigio che economici. Del resto, l’affermarsi del liberismo rendeva le colonie più un peso che un vantaggio. A partire dal 1880, invece, si registrò una notevole

ripresa del colonialismo, con caratteristiche completamente diverse dal passato. La Grande depressione (1870-1896, v. cap. 11), che stimolò la ricerca di nuovi sbocchi commerciali e di materie prime a basso costo per l’industria, e il nascente nazionalismo (v. cap. 7), diedero impulso a una corsa alla conquista di nuove colonie, soprattutto in Africa. A contendersele, oltre a Francia e Inghilterra, furono anche la Germania, l’Italia, il Belgio

e i Paesi Bassi, e gli USA: prese così avvio l’epoca dell’Imperialismo.

La politica coloniale tra il 1815 e il 1860

L’Inghilterra vide crescere enormemente i propri interessi in In- L’Inghilterra in India dia grazie alla penetrazione commerciale attuata fin dal 1815 dalla Compagnia delle Indie. Essa, indipendentemente dal gover-

no inglese, impose propri amministratori nelle zone che occupò.

Nel 1858, in seguito alla rivolta dei Sepoys, il personale indiano al servizio degli Inglesi, Londra sciolse la Compagnia sostituen- Abolizione done i funzionari con autorità governative: fu nominato un go- della Compagnia vernatore con sede a Calcutta (viceré). Sempre la Compagnia delle Indie delle Indie, negli anni Trenta, iniziò la penetrazione britannica in Cina, immenso Paese ancora incapace di modernizzarsi. Essa

ottenne dal governo cinese il diritto di svolgere commerci nel

porto di Canton. Nel 1834, gli Inglesi sottoposero la Compagnia

al controllo statale; i Cinesi, allora, le ritirarono il permesso di commercio, contrari ad accettare la presenza di funzionari del

governo. L’Inghilterra si oppose a questa decisione e quando un

carico di oppio (sostanza proibita da Pechino e di cui gli Inglesi attuavano il contrabbando) depositato a Canton fu distrutto dai

Cinesi, rispose con una spedizione militare. Fu questa la prima

Guerra dell’oppio (1839-1842). Annientata dai Britannici la de- La Guerra dell’oppio Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara bole resistenza nemica, si giunse alla Pace di Nanchino (1842, contro la Cina il primo dei trattati ineguali). Essa stabiliva il passaggio di Hong 331

L’età contemporanea

Kong alla Gran Bretagna, l’apertura al commercio estero di Shan-

ghai e di altri porti, la riduzione delle tariffe doganali cinesi per le merci importate. In Canada, l’Inghilterra concesse un gover-I dominion canadesi

no autonomo e un Parlamento (1840). Nel 1867 le province ca-

L’Australia

nadesi si unirono in federazione ( dominion). In Australia, luogo di deportazione di molti malviventi comuni, nel 1842 fu in-

L’Africa del Sud

sediata un’assemblea rappresentativa. Nell’Africa del Sud i colo-

ni britannici si trovarono ad affrontare le resistenze dei boeri, calvinisti di origine olandese. Essi si ritirarono nelle repubbliche Il colonialismo

di Orange (1854) e Transvaal (1856). L’attività coloniale france-

francese

se si espresse in direzione del Nordafrica. Tra il 1827 e il 1830, Carlo X, desideroso di successi in politica estera, approfittò di un incidente diplomatico per dichiarare guerra alla Turchia e oc-L’Algeria

cupare la fascia costiera dell’Algeria. Nel luglio 1830 (presa di Algeri) i Turchi si arresero. Pochi giorni dopo, sull’onda del successo, Carlo X emanò le ordinanze che gli costarono il trono (v.

cap. 2). Sempre in Africa, in vista del taglio dell’Istmo di Suez, Parigi istituì una sua base nel porto di Obok, in Somalia. Tra il 1856 e il ’60 i Francesi e gli Inglesi coalizzati combatterono vittoriosamente contro la Cina la seconda e la terza Guerra del-

L’Indocina

l’oppio. Negli stessi anni la Francia iniziò la penetrazione nella Penisola indocinese: nel ’63 fu imposto il protettorato sulla

Cambogia; nel ’67 fu completata l’occupazione della Cocinci-

na. Infine, in Centramerica gli interessi francesi si appuntarono Il fallimento

sul Messico. Napoleone III nel 1863 fece pressione perché la Co-

in Messico

rona messicana fosse assegnata a Massimiliano d’Asburgo. Do-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara po una guerriglia contro i partigiani di Benito Juárez (riforniti dagli USA), le truppe francesi furono ritirate e Massimiliano fu-L’Olanda

cilato (19 giugno 1867). L’Olanda tra il ’50 e il ’70 consolidò il e la Russia

proprio impero in Indonesia penetrando a Sumatra, nel Borneo

e a Giava. La Russia puntò verso oriente arrivando ad annettere

anche l’Alaska, venduta poi nel 1867 agli Usa.

L’età dell’imperialismo

Le cause

La ripresa della colonizzazione negli anni ’80 fu fortemente ap-

dell’imperialismo

poggiata dal capitalismo industriale. La dura crisi che attana-

gliava l’Europa, infatti, imponeva l’esigenza di reperire materie prime a basso costo per alimentare le fabbriche e nuovi mercati

per i manufatti. A questa tendenza economica si aggiunse il na-

scente nazionalismo che metteva in competizione gli Stati eu-

ropei non solo in campo commerciale, ma anche politico e mi-

L’India britannica

litare. L’India restava la “perla” dell’Impero inglese, che ne sfrut-tava le risorse esclusivamente a proprio vantaggio. Nel 1867 la

regina Vittoria fu proclamata Imperatrice. Una prima opposi-

zione sorse nel Paese nel 1885, quando gli Indu diedero vita al

332

10 - L’espansione coloniale nel XIX secolo

L’ORGANIZZAZIONE DELL’IMPERO BRITANNICO

L’Impero britannico è stato il più vasto im-

fari interni attribuendo loro lo status di Do-

pero coloniale della storia contempora-

minions . Nelle colonie a maggioranza in-

nea arrivando a comprendere, alla vigilia

digena e particolarmente in quelle africa-

della Prima Guerra Mondiale, il 23,85%

ne, la Gran Bretagna adottò il sistema del-

della superficie terrestre, con una popo-

l’Indirect Rule che lasciava il più possible

lazione di 502 milioni di abitanti, quasi un

inalterate le strutture della società indige-

quarto della popolazione mondiale. Nel

na, affiancando ai capi locali un residen-

1815 l’Impero si componeva di tre tipi di

te o consigliere politico. L’India venne di-

colonie, quelle più vecchie a popolazione

visa in due regioni: l’India britannica, sot-

bianca, quelle a popolazione indigena e,

toposta a un governo diretto, e gli Stati In-

da ultimo, l’India. Alle prime, tra il 1867 e

diani, parte dell’Impero, ma sottoposti al

il 1907, fu concessa l’autonomia negli af-

governo indiretto dei principi locali.

Movimento del Congresso che rivendicava autonomia ammi-

nistrativa. Intanto si approfondirono le divergenze in materia

coloniale tra Inghilterra e Francia. In Africa, nel ’69, una società Il Canale di Suez francese aprì il Canale di Suez, vera “scorciatoia” dall’Europa sotto controllo per l’Asia. Gli Inglesi ne ottennero il pieno controllo nel 1883, inglese estromettendo Parigi grazie all’insediamento, al Cairo, di un governo “fantoccio”. Nello stesso anno scoppiò una rivolta anti-

inglese in Sudan, guidata dal mahdi Mohammed-Ahmed: essa fu sconfitta dalle truppe di Lord Horatio Herbert Kitchener,

ma solo nel 1898. Di fronte all’avanzata britannica, i Francesi,

che intendevano controllare il Sudan meridionale, occuparono L’incidente la località di Fashoda. Nello stesso luogo giunsero i soldati di di Fashoda Kitchener. Si generarono, allora, forti tensioni che rischiarono

di provocare un conflitto. Gli Inglesi ebbero via libera: per evitare scontri, infatti, Parigi ordinò alle sue truppe di ritirarsi (crisi di Fashoda, settembre-novembre ’98). Egitto e Sudan di-

vennero possedimenti inglesi. Londra, oltre a essi, controllava

Gambia, Sierra Leone, Costa d’Oro, Nigeria a occidente, Ugan-

da e Kenya a oriente. Nell’Africa del Sud l’inglese Cecil Rhodes, concepito il progetto di un vasto dominio nel continente, mos- Africa del Sud: se verso l’interno occupato dai boeri: scoppiò così la Guerra an- la Guerra glo-boera (1899), terminata con la Pace di Pretoria (1902) che anglo-boera sancì la riappacificazione dei contendenti a danno della maggioranza nera. La Francia tra il 1880 e il 1914 realizzò la sua mas- L’espansione sima espansione coloniale. La Tunisia divenne uno Stato satel- coloniale francese lite di Parigi nel 1881; seguirono quindi il Senegal, la Costa d’Avorio, il Gabon, il Sudan Occidentale, il Dahomey, il Ciad, par-

te del Congo, il Madagascar e il porto di Gibuti sul Mar Rosso.

In Asia consolidò la presenza nella Penisola indocinese fon-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dando l’Unione Indocinese (1897). La Germania di Bismarck si Colonialismo sforzò di ricoprire il ruolo di mediatore nella spartizione dei ter- germanico 333

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’età contemporanea

ritori africani, cercando tuttavia di ottenere benefici territoria-li. Per questo organizzò la conferenza di Berlino (1884-85) che

assegnò al re del Belgio il Congo, conteso dal Portogallo. L’im-

pero coloniale tedesco si estese quindi a Togo, Camerun, Afri-

ca del Sud Ovest, Africa Orientale e una parte della Nuova Gui-

L’Italia in Eritrea

nea (acquisizioni tra 1884 e 1889). L’avventura coloniale italia-

na ebbe inizio in Eritrea (1890) e proseguì in Somalia (1905) e

L’espansione

Libia (1911, v. cap. 12). Anche gli Stati Uniti non restarono estra-degli USA

nei a questi sviluppi: tra il 1898 e il 1899 occuparono le isole

Hawaii e parte delle Samoa; combatterono, inoltre, una guerra

contro la Spagna per Cuba, allora colonia Spagnola e turbata da

movimenti indipendentisti. La Pace di Parigi (dicembre 1998),

sancì la trasformazione dell’isola in protettorato statunitense e la cessione agli Americani delle Filippine e di Portorico.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1815-1870

Dal 1815 la Compagnia delle Indie penetra in India dove impone propri amministratori. Lentamente essa è esautorata dal governo fino ad essere sciolta nel 1858 (rivolta dei Sepoys). Dagli anni Trenta inizia la penetrazione inglese in Ci-na. Guerra dell’oppio (1839-1842) e Pace di Nanchino (1842). Hong Kong agli Inglesi, Shangai aperta al commercio. Canada: concessi un governo e un Parlamento autonomi (1840 e 1867). Australia: assemblea rappresentativa dal ’42.

Sudafrica: scontro con i “boeri” di origine olandese. Francia: 1827-1830 guerra contro la Turchia per ottenere l’Algeria. 1862-1867: occupazioni in Cambogia e Cocincina. In Messico dal 1863 al ’67 guerra tra Francesi e partigiani di Benito Juárez sostenuti dagli USA.

1870-1914

Dal 1870 cause economiche provocano una vigorosa campagna in favore di un nuovo colonialismo. Il cerchio degli Stati interessati all’espansione nei territori extraeuropei si allarga. 1869: in Egitto viene aperto il Canale di Suez. 1883: l’Inghilterra ne prende il controllo. Rivoluzione anti-inglese in Sudan comandata dal mahdi Mohammed-Ahmed. 1898: le truppe di Lord Kitchener sconfiggono la rivolta occupando Karthoum. Dopo la crisi di Fashoda (sett.) gli inglesi annettono sia il Sudan sia l’Egitto. 1899-1902: Guerra anglo-boera, per la penetrazione in Africa del Sud, terminata con la Pace di Pretoria. La Francia tra il 1880 e il 1914 annette quasi tutti i territori del suo Impero in Africa e in Asia. Germania.

1884-85: Conferenza di Berlino per assegnare il Congo al Belgio di Leopoldo II.

Il Reich tra il 1884 e il 1889 fonda il proprio impero coloniale. L’Italia nel 1890

proclama la colonia di Eritrea, nel 1911 quella di Libia. Anche gli USA intrapren-dono azioni imperialistiche (impongono il protettorato su Cuba, annettono le Hawaii, le Filippine e Portorico).

334

11 La Seconda rivoluzione

industriale: tecnica e società

Si definisce Seconda rivoluzione industriale quell’insieme di trasformazioni determinate nel mondo dell’industria da eccezionali invenzioni, nonché dalle nuove teorie sull’organizzazione del lavoro (il taylorismo), messe a punto da scienziati e studiosi negli ultimi decenni del XIX sec. Tali innovazioni furono determinanti per condurre l’economia capitalistica fuori dal tunnel di una profonda crisi, la Grande depressione

verificatasi tra il 1873 e il 1876 in seguito all’assestamento del processo di industrializzazione iniziato nei primi anni del secolo.

Caratterizzata da un’accentuata concorrenza, destinata a ridurre il numero delle imprese che furono assorbite da pochi grandi gruppi organizzati in cartelli e trust, la Seconda rivoluzione industriale ebbe una diffusione molto ampia, arrivando a interessare anche regioni d’Europa che in passato avevano conosciuto solo un limitato sviluppo economico (tra questi Paesi anche l’Italia). Intanto si approfondiva il contrasto tra borghesia industriale e proletariato, il marxismo veniva sottoposto a revisioni dall’esito contrastante, mentre iniziavano a diffondersi correnti culturali irrazionaliste.

La Grande depressione

Tra il 1873 e il 1896 i Paesi con un sistema industriale già affermato attraversarono un lungo periodo di crisi economica noto

con il nome di Grande depressione. Fu una fase di assesta- La grave crisi mento del processo di industrializzazione, causata da fattori tec- economica nologici (la rivoluzione dei trasporti aveva abbassato bruscamente i prezzi di molti prodotti disincentivandone la produ-

zione) e scarsità di disponibilità auree (per l’esaurimento di alcune miniere), uniti alla contrazione degli investimenti e degli

scambi commerciali. La contemporanea crisi agraria in Europa

ne aggravò gli effetti, diminuendo il livello dei redditi. Molti governi allora abbandonarono il liberoscambismo (v. cap. 3), per Il protezionismo adottare il protezionismo doganale, mentre crebbe di molto l’emigrazione verso gli USA.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Scienza e riorganizzazione del lavoro:

la ripresa del 1896

La ripresa del 1896 avvenne grazie all’introduzione di nuove in- Le innovazioni venzioni e tecnologie nel mondo industriale. La continua ri- tecniche 335

L’età contemporanea

cerca di fonti di energia alternativa al carbone, ad esempio, ave-va portato alla diffusione dell’elettricità, utilizzata dapprima per l’illuminazione, poi per il funzionamento delle macchine negli

insediamenti produttivi; la produzione fu affidata alla nascente

industria elettrica, che si diffuse negli ultimi due decenni del

secolo sfruttando le turbine idrauliche e gli invasi d’acqua. Ne-

gli anni ’80 fu perfezionato il motore a scoppio da cui deriva-

rono l’industria automobilistica e aeronautica, rivoluzionando

i trasporti. Nel 1887, il chimico svedese Alfred Nobel inventò la dinamite: terribile arma distruttiva, ma anche indispensabile

aiuto all’uomo nella realizzazione di importanti opere come gal-

lerie e trafori. L’elaborazione di tecniche per la refrigerazione consentì finalmente il trasporto su grandi distanze di prodotti

alimentari deteriorabili. Al telegrafo, sempre più diffuso, si affiancò il telefono ideato dall’italiano Antonio Meucci, ma per-

fezionato e poi commercializzato dallo statunitense Alexander

Bell (1876). Nel 1895 l’italiano Guglielmo Marconi fece la prima

esperienza di comunicazione a distanza mediante onde elet-

tromagnetiche, perfezionando in seguito la radio. Nello stesso

anno i fratelli Lumière, francesi, costruirono il primo apparec-

chio cinematografico. Le ferrovie nel 1914 si estendevano per

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara oltre un milione di chilometri, la navigazione era per oltre il 90%

a vapore. A queste novità si accompagnarono nuovi criteri di

L’organizzazione del

organizzazione del lavoro (negli USA, fu l’ingegnere Frederick

lavoro: il taylorismo

Winslow Taylor a studiare nuove teorie sul rapporto tra operai

e macchine, che trovarono applicazione nel lavoro a catena) de-

stinati a eliminare perdite di tempo e sprechi nelle fabbriche.

Altro impulso alla ripresa venne, infine, dall’imperialismo colo-

niale (v. cap. 10). Nel mondo industrializzato l’incremento del-

la produzione sarebbe durato, eccettuate brevi pause, fino al

1914. L’accelerazione produttiva subita dall’industria del ferro

Lo svilppo

(12 milioni di tonnellate nel 1870, 78 milioni nel 1913), del-

dell’industria

l’acciaio (da 700 000 tonnellate a 65 milioni, negli stessi anni), siderurgica

e del carbone (da 213 milioni di tonnellate a 1342) dimostra

l’entità della Seconda rivoluzione. Per adeguare le imprese con

nuove tecnologie occorreva però sostenere ingenti investi-

menti. In questo contesto si venne accentuando la concorren-

za tra le industrie. Quelle più solide, che godevano di maggio-

re credito dalle banche, finirono con il prevalere su quelle più

deboli. I capitali si vennero concentrando in poche mani con

conseguente monopolio della produzione. I grandi gruppi in-

La concentrazione

dustriali organizzarono la gestione delle loro industrie in car-

industriale

telli e trusts. Il cartello riuniva in senso orizzontale le fabbriche impegnate nella produzione dello stesso articolo; il trust subordinava in senso verticale a un unico controllo l’intero processo produttivo di un manufatto (dall’estrazione della materia

336

11 - La Seconda rivoluzione industriale: tecnica e società LA CRISI DELLA RAGIONE

Nell’ultimo ventennio del secolo, il coin-

Nietzsche (1844-1900). Spregiatore

cidere degli interessi delle classi dirigenti

della morale comune e del conformismo,

con quelli dei grandi gruppi capitalistici

Nietzsche attribuiva grande valore all’in-

portò a relegare in secondo piano l’im-

tuizione e alla volontà di potenza, al pun-

portanza dell’opinione pubblica. Ciò pro-

to di elaborare l’ideale del “superuomo”.

vocò il declino degli ideali liberali e de-

Questi vive creativamente la propria li-

mocratici diffusi fino ad allora. Contem-

bertà, svincolato dai limiti entro cui si

poraneamente anche la filosofia entrò

svolge l’angusta vita dell’uomo comune.

in crisi. La fede nella ragione, di cui si

Ancora qualche anno e si sarebbe im-

era nutrito il positivismo, iniziò a decli-

posto un nuovo, pericoloso, clima cultu-

nare a tutto vantaggio dell’intuizione e

rale, esaltante la forza, l’arbitrio e la su-

dell’irrazionalità. Si diffusero, particolar-

periorità razziale o sociale di un gruppo

mente, le teorie di Friedrich Wilhelm

sull’altro.

prima al prodotto finale). La concorrenza assunse dimensioni

internazionali quando i gruppi iniziarono ad attuare il dumping, che consisteva nello sfruttare il protezionismo doganale in patria tenendo alti i prezzi di un prodotto e contemporaneamen-

te nell’abbassarli all’estero per conquistare larghe fette di mercato. Intanto non accennava ad arrestarsi l’espansione demo-

grafica: la popolazione mondiale passò da 1 miliardo e 100 mi-

lioni di abitanti nel 1850 a 1 miliardo e 650 milioni nel 1914.

I cambiamenti nella società

Se i contadini, per quanto in calo, continuavano a rappresenta-

re la maggioranza della popolazione europea, e l’aristocrazia

terriera conservava il proprio prestigio soprattutto negli Impe-

ri, gli sviluppi dell’industria portarono ad allargare gli strati di borghesia e proletariato. I contrasti tra essi vennero approfon- Il malcontento dendosi. Il socialismo continuava a diffondersi tra le masse ope- del proletariato raie che si stavano organizzando in sindacati nazionali (soprattutto dopo il 1885). Nel 1889 nacque la Seconda Internaziona-

le (v. cap. 9).

■ Revisionismo e sindacalismo rivoluzionario

A cavallo tra il XIX e il XX sec., considerato che il crollo del capitalismo previsto da Marx non sembrava affatto imminente, le

teorie socialiste furono messe in discussione. Nacque così il re-

visionismo di cui il tedesco Eduard Bernstein (1850-1932) fu ll revisionismo il principale esponente. Egli sostenne che l’idea di rivoluzione di Bernstein proletaria non fosse più proponibile. In alternativa, elaborò un

disegno gradualista di crescita del potere sociale e politico del-la classe operaia fino ad attuare progressive riforme dello Sta- Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 337

L’età contemporanea

Sorel

to e degli assetti della proprietà. Georges Sorel (1847-1922),

e il sindacalismo

sociologo e politico francese, fu invece l’artefice del cosiddet-

rivoluzionario

to sindacalismo rivoluzionario. La sua teoria, esposta nell’o-

pera Riflessioni sulla violenza (1908), affermava che la rivoluzione proletaria doveva essere coordinata non dai partiti po-

litici, ma dai sindacati, facendo dello sciopero generale e della forza gli strumenti per la presa del potere.

■ La posizione della Chiesa

Papa Leone XIII (1878-1903), successore dell’intransigente Pio

IX, attuò una politica di “riconquista cattolica” della società mo-Il pensiero sociale

derna. Il 15 maggio 1891, egli emanò l’enciclica Rerum Nova-

della Chiesa

rum che, criticando capitalismo, liberismo e socialismo, proponeva una riorganizzazione della società in nome della picco-

la proprietà. I cattolici iniziarono a dividersi tra conservatori e

“democratici cristiani”. Questi ultimi saldavano la religione al-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara la politica promuovendo l’attività cristiana nel sociale.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1873-1896

Una crisi di assestamento del processo di industrializzazione colpisce i Paesi dalle economie più avanzate per oltre un ventennio (Grande depressione, 1873-1896). Profonda ristrutturazione dell’industria, introduzione di nuove tecnologie.

Nasce l’industria elettrica. 1876: Alexander Bell perfeziona il telefono inventato da Meucci. Anni ’80: viene perfezionato il motore a scoppio. 1887: Alfred Nobel inventa la dinamite. 1895: Guglielmo Marconi compie i primi passi nel perfezionamento della radio. Durante la recessione gli Stati adottano il protezionismo doganale.

1896-1914

1896: nuovo decollo industriale anche nei Paesi prima estranei all’industrializzazione. Forte balzo in avanti nelle industrie di ferro, acciaio e carbone. Concentrazione del capitale: nascono i cartelli (che uniscono in senso orizzontale le fabbriche che producono lo stesso articolo) e i trusts (organizzazioni verticali che curano una produzione dall’estrazione della materia prima al prodotto finale). Continua l’espansione demografica (1914: 1 miliardo e 650 milioni d’abitanti sul pianeta). Cambiamenti nella società. S’approfondisce il contrasto tra borghesia e proletariato. Nasce il revisionismo marxista (Bernstein). Sorel teorizza il sindacalismo rivoluzionario. il 15 magg. 1891 papa Leone XIII emana l’enciclica Rerum Novarum contro gli eccessi di capitalismo, liberismo e socialismo.

338

12 L’Italia dall’unificazione

all’età giolittiana

Il Regno d’Italia iniziò nel marzo del 1861 un cammino che, tra mille contraddizioni ne avrebbe fatto uno dei principali Paesi industrializzati d’Europa già alla vigilia della Prima Guerra Mondiale. Subito dopo l’unificazione il Parlamento si divise in Destra e Sinistra, la prima formata in gran parte da seguaci della politica cavouriana, artefice dell’accentramento istituzionale dello Stato e di una politica liberista e finanziariamente rigorosa, la seconda erede del garibaldinismo e del mazzinianesimo risorgimentali ma fedele alla monarchia, fautrice di una politica laica e democratica.

Alla morte di Cavour le sorti del Paese furono affidate prima a governi Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di destra (fino al 1876), poi di sinistra (fino alla fine del secolo).

I maggiori progressi, tuttavia, maturarono durante i gabinetti presieduti da Giovanni Giolitti (1892-93, 1903-05, 1906-09, 1911-13). Le sue scelte, caratterizzate da una svolta liberale e da larghe aperture verso le esigenze delle classi sociali più deboli, ma anche da un’assoluta mancanza di scrupoli nella gestione delle tornate elettorali, segnarono a fondo i primi anni del XX sec., tanto da passare alla storia con il nome di età giolittiana.

L’età della Destra

Nel 1861 il Regno d’Italia contava 26 milioni di abitanti (Vene-

to compreso). Il 78% della popolazione era analfabeta. La se-

colare divisione aveva prodotto leggi e regolamenti diversi da

Stato a Stato. Nella penisola erano già radicati gli squilibri che avrebbero portato alla questione meridionale: il Nord era più

ricco e industrializzato, il Sud povero e arretrato (vigeva anco- L’arretratezza ra un regime di semifeudalesimo). Le ferrovie si sviluppavano del Sud per soli 2500 chilometri. L’unificazione territoriale non era ancora terminata, occorreva annettere il Veneto e liberare Roma.

Dopo la morte di Cavour (6 giugno 1861), iniziò l’età della

Destra destinata a protrarsi fino al 1876. In questo periodo fu

completata l’unificazione. Per risanare il bilancio dello Stato si introdusse il corso forzoso (non convertibilità della moneta

in oro) e furono inasprite le imposte indirette (che ricadeva-

no sulle masse popolari). I contadini del Sud furono partico- Il forte carico fiscale larmente danneggiati: essi dovettero confrontarsi con uno Stato che appesantì il loro carico fiscale e che introdusse la co-

scrizione militare obbligatoria. Si inasprì così la già preesi-

stente piaga del brigantaggio: bande armate che fino al 1865 Il brigantaggio 339

L’età contemporanea

convogliarono il malcontento antiunitario in una sorta di guer-

ra civile. Comunque, quando nel 1876 la Destra cedette il pas-

Le basi poste

so alla Sinistra, essa aveva posto le basi per il successivo svi-

dalla Destra

luppo nazionale. Le ferrovie avevano ormai unito tutto il Pae-

se (8100 km), il bilancio era risanato, il Regno dotato di un

unico sistema amministrativo, doganale, legislativo e finan-

ziario.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’annessione del Veneto e di Roma

Perché il processo di unificazione potesse dirsi concluso, oc-

correva annettere al Regno il Veneto e lo Stato Pontificio. Que-

La questione

st’ultimo progetto, però, era osteggiato, oltre che dell’Austria, romana

anche da Napoleone III che, per riconquistare il consenso dei

cattolici francesi dopo la parziale dissoluzione dello Stato Pon-

tificio nel 1859, aveva assunto il ruolo di tutore della Chiesa.

Cercando di mediare tra le minacce francesi e le iniziative pa-

triottiche del Partito d’Azione e di Garibaldi, i diversi gover-

ni succedutisi in quegli anni raggiunsero lo scopo sfruttando

le circostanze favorevoli che si presentarono loro. Un serio

tentativo di completare l’unificazione fu attuato durante il pri-

mo ministero di Urbano Rattazzi (marzo-dicembre 1862). Egli

sembrò appoggiare un’iniziativa di Garibaldi e del Partito d’A-

zione che andavano reclutando volontari per intraprendere

una guerra in Veneto. Dalla Francia, Napoleone III fece subi-

to pressione presso il governo italiano. Di fronte a questa pre-

sa di posizione, Rattazzi ordinò all’esercito di disperdere le

truppe garibaldine a Sarnico (15 maggio ’62). Deciso allora a

puntare su Roma, Garibaldi si recò in Sicilia da dove intende-

va promuovere una spedizione militare. Nuovi appelli france-

si costrinsero il governo a inviare l’esercito regolare contro

Garibaldi. I due schieramenti si incontrarono il 29 agosto sul-

L’Aspromonte

l’Aspromonte: si contarono 12 vittime mentre Garibaldi, fe-

rito, fu imprigionato; amnistiato, poco dopo poté rientrare a

Caprera. In segno di buona volontà, e per rassicurare Napo-

leone III, il 15 settembre 1864 (gabinetto Marco Minghetti,

marzo ’63-settembre ’64), l’Italia sottoscrisse con la Francia la Convenzione di settembre in cui si impegnava a difendere lo

Stato Pontificio da ogni attacco esterno. All’Italia fu poi chie-

Firenze capitale

sto di spostare la capitale in un’altra città (Firenze) a garan-

zia della rinuncia a Roma. La notizia provocò disordini a Tori-

no il 21-22 settembre (30 morti e più di 100 feriti).

Nella primavera del 1866, Bismarck, che puntava all’unifica-

zione tedesca (v. cap. 7), propose all’Italia (gabinetto Alfonso

Lamarmora, settembre ’64-giugno ’66) un’alleanza anti-au-

striaca. Questa volta Napoleone III non si oppose, perché ve-

340

12 - L’Italia dall’unificazione all’età giolittiana Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara LA QUESTIONE MERIDIONALE

Fin dall’unità nazionale, la questione me-

chi venga a locare le loro braccia per la

ridionale si presentò in tutta la sua gra-

giornata o per la settimana. Se piove, o la

vità agli statisti italiani. Ecco come, negli

stagione è minacciosa, la giornata è per-

anni ’70, due illustri politici, Sidney Son-

duta, e ciò anche se più tardi il cielo si ras-

nino e Leopoldo Franchetti, descrissero

serena. (…) Quelli che vengono impiega-

la condizione dei braccianti di Sicilia: «I

ti per la sola giornata tornano la sera a ca-

giornalieri o braccianti costituiscono la

sa; se invece l’impegno è per la settima-

classe più numerosa dei contadini sicilia-

na e la distanza è grande, dormono sia nei

ni (…). La mattina, prima dell’alba, si vede

cortili dei feudi, sia in mezzo ai campi, sot-

riunita in una piazza di ogni città una fol-

to capannucce provvisorie di paglia (…),

la di uomini e ragazzi, ciascuno munito di

o sotto la volta del cielo». (G. Fissore-G.

una zappa: è quello il mercato del lavoro,

Meinardi, La questione meridionale, Loe-

e son quelli tutti lavoranti, che aspettano

scher, Torino, 1976)

deva con favore il possibile indebolimento dell’Austria. La

guerra scoppiò il 20 giugno ’66. Tanto i successi prussiani fu- La terza Guerra rono sfolgoranti (Sadowa, 3 luglio ’66), quanto le sconfitte ita- d’Indipendenza liane disastrose (l’esercito fu battuto a Custoza il 24 giugno,

la marina a Lissa il 20 luglio). Comunque, la guerra si risolse

con la vittoria della coalizione (12 agosto, armistizio di Cor-

mons; 3 ottobre, Pace di Vienna). Il Veneto veniva ceduto al- L’annessione l’Italia, ma, come già era accaduto in passato (v. cap. 6), solo del Veneto attraverso la Francia. Restava da liberare Roma. Nel 1867 fallì

un nuovo progetto insurrezionale di Garibaldi e del Partito

d’Azione, culminato nelle sconfitte di Villa Glori (22 ottobre),

ad opera dell’esercito pontificio, e di Mentana (3 novembre),

con l’intervento delle truppe francesi. Nel 1870, scoppiato il

conflitto franco-prussiano (v. cap. 7), le truppe francesi la-

sciarono lo Stato Pontificio. Approfittando della situazione, il

20 settembre 1870, aperta la breccia di Porta Pia, gli Italiani La presa di Roma occuparono Roma. I rapporti con la Chiesa vennero regolati

dallo Stato con la Legge delle Guarentigie (13 maggio 1871),

che Pio IX non riconobbe (nonostante l’ampia libertà conces- L’intransigenza sa al pontefice). In seguito egli vietò ai fedeli di partecipare al- papale la vita politica della nazione con il Non expedit (1874). La capitale fu trasferita a Roma nel luglio del 1871.

La Sinistra al potere

Dalla metà degli anni ’70 giovani esponenti della nuova Sinistra, guidati da Agostino Depretis (1813-1887), portavoce degli in- Depretis teressi e delle esigenze di più ampi strati di popolazione, accentuarono il proprio attacco alla Destra. Il 10 ottobre 1875, a

Stradella, Depretis tenne un discorso in cui illustrò i propri pro-341

L’età contemporanea

grammi: riforma tributaria a difesa delle fasce sociali più debo-

li, istruzione elementare obbligatoria, decentramento ammini-

strativo, fedeltà alla monarchia. Il 25 marzo 1876 ricevette dal

re (che sarebbe morto due anni dopo lasciando il trono a Um-

berto I, 1878-1901) l’incarico di formare il governo; restò alla

Il trasformismo

guida del Paese quasi ininterrottamente fino al 1887. Iniziatore

della politica del trasformismo, Depretis varò riforme dell’i-

Le riforme

struzione (1877, Legge Coppino) e del sistema elettorale

(1882, gli elettori divennero più di 2 milioni); nel 1879 abolì la tassa sul macinato. In politica estera strinse con Austria e Prussia la Triplice Alleanza (20 maggio 1882), in funzione essen-

zialmente antifrancese, e diede inizio alla politica coloniale (perLa politica coloniale

seguita per consolidare il ruolo internazionale del Paese e per

dare modo all’industria di sfruttare le commesse statali). Nel

1887 la prima esperienza coloniale italiana finì tragicamente a

Dogali, in Eritrea, dove 500 soldati furono massacrati dal ras

Alula (27 gennaio). Depretis morì il 29 luglio 1887. A lui suc-

l Governi Crispi

cesse Francesco Crispi (1818-1901) che conservò il potere fi-

no al 1891 e poi dal 1893 al ’96. Ex mazziniano, poi monarchi-

co e fervente nazionalista, fu ammiratore di Bismarck. Varò, tra

l’altro, leggi sulla sanità pubblica (1888) e il nuovo Codice Pe-

nale Zanardelli (1889) che aboliva la pena di morte e ammet-

teva il diritto di sciopero. In politica estera diede alla Triplice Alleanza un forte significato antifrancese. I rapporti con la Fran-

cia si deteriorano (1888, guerra commerciale). In campo colo-

niale, siglò il Trattato di Uccialli (2 maggio ’89), per cui l’Etiopia riconosceva all’Italia le conquiste in Eritrea (proclamata colonia il 5 maggio 1890). Il suo primo governo terminò nel ’91

(contrasti sull’inasprimento fiscale). Intanto sul palcoscenico

politico italiano si affacciarono nuove formazioni: Filippo Tu-

rati (1857-1932) al Congresso di Genova del 1892 tenne a bat-

tesimo il Partito Socialista Italiano. Il governo, nel frattempo, fu affidato ad Antonio Di Rudinì (febbraio ’91-maggio ’92) e

Giolitti

quindi a Giovanni Giolitti (maggio ’92-dicembre ’93). Que-

e i fasci siciliani

st’ultimo, di fronte al movimento di protesta (di stampo socia-

lista) dei Fasci siciliani, decise di non intervenire con la forza.

Nel 1893 Giolitti fu costretto alle dimissioni per lo scandalo del-la Banca Romana, in cui era coinvolto anche Crispi. Fra il con-

senso generale il re richiamò proprio Crispi al governo, il qua-

le non esitò a impiegare l’esercito e ad applicare la legge mar-

ziale contro i Fasci siciliani. Crispi diede nuovo impulso anche

alla politica coloniale; dopo la denuncia (1893) del Trattato diTitolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Adua: il fallimento

Uccialli da parte del Negus Menelik, il 1° marzo 1896 l’esercito

della politica

italiano si scontrò ad Abba Garimà (Adua) contro le truppe etio-

di Crispi

piche riportando una sconfitta che costrinse Crispi alle dimis-

sioni. Il Paese stava sprofondando verso la crisi di fine secolo.

342

12 - L’Italia dall’unificazione all’età giolittiana La crisi di fine secolo

Negli ultimi cinque anni del secolo l’Italia visse tra tensioni e tentazioni reazionarie. Nel marzo 1896 Di Rudinì ricevette l’in- Il Governo Di Rudinì carico di formare il nuovo esecutivo. Stipulata la pace con Menelik, egli tentò di normalizzare la situazione anche all’interno del Paese. Tuttavia, nel maggio 1898 a Milano scoppiarono tu- 1898: i tumulti multi contro il carovita: il generale Bava Beccaris fece aprire a Milano il fuoco sulla folla provocando più di 80 vittime. Turati, Bisso-lati e il cattolico Don Albertario furono arrestati. Di Rudinì, travolto dalle critiche, fu costretto a dimettersi. Lo sostituì il generale Pelloux (giugno 1898-giugno 1900), che nel 1899 pre-

sentò alcuni progetti di legge tesi a restringere le libertà garantite dallo Statuto albertino, che suscitarono la forte opposizio-

ne dell’estrema sinistra. Alle elezioni del giugno 1900 socialisti, radicali e repubblicani conquistarono 95 seggi, sconfessando

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara così la politica di Pelloux. Umberto I affidò quindi il governo a Giuseppe Saracco. Il 29 luglio 1901 il re fu ucciso a Monza dal- Il regicidio di Monza l’anarchico Gaetano Bresci; gli successe Vittorio Emanuele III

(1901-1947).

L’età giolittiana

Dal 1896 si intensificò quell’industrializzazione che nel 1914 avreb- Crescita industriale be avvicinata l’Italia ai Paesi più sviluppati del continente. In questo periodo, protagonista della vita politica nazionale fu Giovan-ni Giolitti (1842-1928). Egli conservò il potere fino al 1914, con L’età giolittiana pochissime interruzioni. La sua opera di statista fu fondamentale. Durante i suoi governi (1903-05, 1906-09, 1911-13) impostò

una politica di tolleranza nei confronti delle rivendicazioni economiche dei lavoratori (avviando numerosi provvedimenti di le-

gislazione sociale) ma ne stroncò con forza le pretese politiche.

Dopo un ministero Zanardelli, di cui fu ministro degli interni,

Giolitti ottenne il suo secondo incarico nel dicembre 1903. Cercò di governare con l’appoggio di socialisti e radicali, ma la prevalenza dell’ala rivoluzionaria all’interno del PSI modificò i suoi progetti. Si orientò allora verso i cattolici, favorendo una lenta conciliazione tra Stato e Chiesa che portò al superamento del Non expedit. Dimessosi nel marzo del 1905 gli successe Alessandro Fortis, politicamente a lui vicino, che riuscì a nazionalizzare le ferrovie. Giolitti tornò al governo dal 1906 al 1909, attuando fondamentali riforme per i lavoratori. Durante il quarto ministero avviò la conquista della Libia (1911-12), introdusse il suffragio univer- Il suffragio sale maschile (1912) e siglò il Patto Gentiloni con i cattolici, per universale maschile assicurarsene il sostegno alle elezioni del 1913.; ma le polemiche (1912) suscitate da quest’ultima iniziativa lo indussero alle dimissioni.

343

L’età contemporanea

SCHEMA RIASSUNTIVO

1861-1876

L’Italia unita (26 milioni di abitanti) ha molti problemi. Bilancio dello Stato defici-tario, analfabetismo (78% della popolazione), arretratezza del Meridione (‘61-’65: brigantaggio), ferrovie limitate (2500 km). È da completare l’unificazione territoriale (Veneto e Roma). Il Parlamento è diviso in Destra (Cavour e i suoi simpatizzanti) e Sinistra (esponenti legati alle correnti democratiche del Risorgimento).

Morto Cavour (6 giugno ’61) si succedono governi di Destra. Inasprimento fiscale, estensione a tutto il Regno dello Statuto Albertino, unificazione degli apparati amministrativi, finanziari, monetari, doganali. Potenziamento delle ferrovie (8100 km nel 1876). 1862: primo tentativo di annessione del Veneto (Garibaldi fermato da Rattazzi dopo le pressioni di Napoleone III), quindi di Roma (29 agosto: Aspromonte). 1864: Convenzione di settembre: annunciato lo spostamento della capitale a Firenze (1865). 1866: alleanza con la Prussia contro l’Austria e Terza Guerra d’Indipendenza vinta grazie ai Prussiani. 3 ottobre: la Pace di Vienna porta all’Italia il Veneto. 1867: nuovo fallimentare tentativo garibaldino per liberare Roma (Villa Glori e Mentana). 20 settembre 1870: allontanatisi i France-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara si (Guerra franco-prussiana), Roma viene conquistata. Maggio 1871: Legge delle Guarentigie per i rapporti Stato-Chiesa. 1874: Pio IX emana il Non expedit.

1876-1913

Agostino Depretis uomo nuovo della Sinistra al governo. Riforma per l’istruzione obbligatoria (1877) ed elettorale (1882). Abolizione della tassa sul macinato (1879). Inizia la sfortunata politica coloniale: nel gennaio 1887 gli Etiopici mas-sacrano a Dogali 500 italiani. 29 luglio: morte di Depretis. Il governo a Francesco Crispi, nazionalista, ammiratore di Bismarck. 1888: guerra commerciale alla Francia. Leggi sulla sanità pubblica (1888) e Codice penale Zanardelli (1889). 2 maggio 1889: Trattato di Uccialli con l’Etiopia. L’Eritrea ufficialmente colonia (1890).

1891: Crispi si dimette. 1992: nasce a opera di Turati il PSI (Congresso di Genova). 1892-93: primo governo Giolitti. Fasci siciliani: non intervento governativo.

Scandalo della Banca Romana e dimissioni di Giolitti. Torna Crispi (1893): re-presione dei Fasci siciliani. 1896: dopo la sconfitta di Adua a opera degli Etiopici Crispi si dimette. 1898: Milano, moti per il carovita; Bava Beccaris spara sulla folla (80 morti); arresti. 1899: il primo ministro Pelloux presenta progetti di legge antiliberali. Alle elezioni di giugno affermazione della Sinistra. Forte ripresa industriale. Dal 1903 governi Giolitti (fino al 1914). Progressi in tutti i campi, miglioramenti della legislazione sociale. 1906: nazionalizzazione delle ferrovie. 1909-11: Guerra di Libia. 1912: suffragio universale maschile. 1913: le polemiche per il Patto Gentiloni (sostegno cattolico alle elezioni) inducono Giolitti a dimettersi.

344

13 Il mondo alla vigilia della

Prima Guerra Mondiale

All’inizio del XX secolo la politica imperialistica delle grandi potenze e le nuove rivendicazioni nazionalistiche acuirono le tensioni in Europa, Asia e Africa. Le conquiste coloniali, l’espansione industriale e il crescente potere dei grandi gruppi capitalistici fecero da volano a una corsa agli

armamenti che interessò, con modalità diverse, tutti i Paesi industrializzati.

Un ruolo di primo piano svolsero da un lato la Germania (che, giunta per ultima sul palcoscenico internazionale, nutriva ambizioni da grande potenza), e dall’altro l’Inghilterra e la Francia. Tutti i contrasti che videro coinvolte questi tre Paesi si risolsero con il successo politico di Parigi e Londra e lo scacco diplomatico di Berlino: il susseguirsi delle sconfitte alimentò Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara i rancori della classe dirigente tedesca, che si sentiva sempre più isolata in Europa. Trascorso il primo decennio del secolo, un’altro focolaio di crisi si aprì con lo sgretolamento dell’Impero ottomano, in seguito alla Guerra italo-turca per la Libia e a due conflitti che ridisegnarono gli equilibri nella penisola balcanica.

1906-1914: Inghilterra e Francia

In Inghilterra, dove dal 1906 era comparso sulla scena politica L’Inghilterra il Partito Laburista, i governi liberali Henry Campbell-Banner-man (1905-08) e di Herbert Henry Asquith (1908-16) vararono

importanti riforme sociali (progressività delle imposte, pensio-

ni di vecchiaia) e militari. Di fronte allo sviluppo industriale tedesco, l’economia inglese entrò in una crisi che fece sentire i

suoi effetti sulle masse di lavoratori. In Francia, chiuso l’ affai- La Francia re Dreyfus , si diffuse un forte spirito repubblicano e anticlericale. Durante il gabinetto presieduto dal radicale Émile Com-

bes (1902-05), si giunse alla separazione tra Stato e Chiesa

(1905). Questo processo di laicizzazione godette anche del-

l’appoggio dei diversi gruppi socialisti che, dopo il Congresso

di Amsterdam della Seconda Internazionale (1904), si erano fu-

si in un unico partito (SFIO), guidato da Jean Jaurès (1859-

1914). I governi presieduti da Georges Clemenceau (1906-09),

radicale moderato, e da Aristide Briand (1909-11), socialista

moderato, affrontarono agitazioni operaie coordinate dai sin-

dacalisti rivoluzionari e dalla CGT, iniziate nel 1906. Nel 1913 fu eletto presidente della repubblica Raymond Poincaré (1860-1934), artefice di una politica di riarmo in funzione antitedesca.

345

L’età contemporanea

Germania e Impero asburgico

In Germania finanza, industria, junker e classi dirigenti costitui-Le ambizioni

vano un forte blocco di potere le cui ambizioni egemoniche era-

tedesche

no favorite dallo straordinario sviluppo industriale vissuto dal

Paese negli ultimi decenni e dalla crescita della popolazione (da 40 a 67 milioni tra il 1871 e il 1914). Controllati dal governo tutti i partiti di destra e di centro, assunto un orientamento riformista dalla SPD, si procedette a un deciso potenziamento della

flotta (ammiraglio Von Tirpitz) e dell’esercito. Nell’Impero

asburgico di Francesco Giuseppe, il governo invece doveva con-

frontarsi con le spinte centrifughe delle minoranze etniche.

Russia e Stati Uniti

La Russia

In Russia il nuovo zar Nicola II (1894-1917) restò ancorato a

metodi di governo retrivi e conservatori. Nel Paese, però, tre

milioni di operai e una vasta massa di contadini vivevano ai li-

miti della sussistenza. Nel 1898 nacque il Partito Socialdemo-

cratico che, nel 1903 ai Congressi di Bruxelles e Londra, si di-

vise in bolscevichi (la maggioranza), seguaci di Vladimir Il’ic

Ul’janov Lenin (1870-1924), sostenitore di un partito elitario

che guidasse il proletariato alla rivoluzione in tempi brevi, e

menscevichi (la minoranza), guidati da Martov, favorevoli a un

governo democratico borghese che precedesse la rivoluzione.

I sanguinosi disordini Nel 1905 vi furono disordini che culminarono nella Domenica del 1905

di sangue (22 gennaio: a San Pietroburgo l’esercito sparò sui

dimostranti facendo 1000 morti) e nella nomina di un soviet

(consiglio) dei lavoratori. Lo zar, che assecondando le rivendi-

cazioni degli insorti concesse l’elezione di una Duma (assem-

blea a carattere consultivo), auspicava però per un ritorno a un

governo autocratico. Ordinato lo scioglimento del soviet, fece

sopprimere una successiva manifestazione di protesta scoppia-

Il Governo Stolypin

ta a Mosca (dicembre 1905). Il successivo governo autoritario

del primo ministro Stolypin varò una riforma agraria per favo-

rire la piccola proprietà (1906-1910); avversato da destra e da

sinistra, Stolypin fu assassinato nel 1911 da un rivoluzionario.

Stati Uniti

Gli USA erano il Paese più progredito. Già nel 1914 vi circola-

vano circa due milioni di automobili. Pur da schieramenti di-

versi, prima Theodore Roosevelt (1858-1919), presidente re-

pubblicano dal 1901 al 1908, poi Woodrow Wilson (1856-

1924), democratico, alla Casa Bianca dal 1912 al 1920, si im-

pegnarono per favorire i ceti medi contro i grandi gruppi in-

dustriali. Wilson, in particolare, diede inizio alla cosiddetta

L’età progressista

“età progressista”, ristabilendo la libertà d’iniziativa, indebo-

lendo i trust e riducendo le tariffe doganali.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 346

13 - Il mondo alla vigilia della Prima Guerra Mondiale LA QUESTIONE BALCANICA: LE PACI DI LONDRA E BUCAREST

La decadenza dell’lmpero ottomano fu al-

la piena vittoria di Greci, Serbi, Bulgari e

l’origine della “questione balcanica”, os-

Montenegrini sulla Turchia. Per effetto del-

sia il problema dell’assetto della parte eu-

l’accordo la Macedonia fu spartita tra Bul-

ropea dell’lmpero (coincidente con i Bal-

garia, Grecia e Serbia. La Bulgaria ebbe

cani). Le mire espansionistiche di Russia

anche la Tracia, conquistando così un ac-

e Austria si intrecciarono con le richieste

cesso sul Mar Egeo. Alla Grecia andò Cre-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di indipendenza dei popoli cristiani sotto

ta. La Seconda Guerra Balcanica, scop-

il dominio ottomano. La Grecia divenne

piata per disaccordi tra Serbia e Bulgaria

indipendente nel 1830, Serbia e Roma-

sulla spartizione della Macedonia, ter-

nia nel 1856, la Bulgaria nel 1878. Le

minò con la disfatta dei Bulgari. Con la Pa-

Guerre balcaniche ridussero notevol-

ce di Bucarest (agosto 1913) la Tracia

mente i possedimenti turchi in Europa. Al

tornò alla Turchia, la Dobrugia meridiona-

termine della Prima Guerra Balcanica, la

le andò alla Romania, gran parte della Ma-

Pace di Londra (30 maggio 1913) sancì

cedonia fu spartita tra Serbia e Grecia.

Le tensioni tra le potenze

A cavallo tra i due secoli le mire delle potenze imperialistiche La debolezza erano tutte sulla Cina, che nel 1895 aveva ceduto Corea e For- della Cina mosa al Giappone e nel 1897 Port Arthur alla Russia. Nel 1900

la setta segreta dei boxer, protetta dall’imperatrice vedova Tzü- La rivolta dei boxer hsi, insorse contro gli Occidentali attaccandone le legazioni

(giugno). La rivolta fu sedata da una spedizione militare inter-

nazionale: alla Cina fu imposta una pesante indennità e la con-

cessione di nuove basi agli Occidentali (agli Italiani andò Tient Sin). Intanto tra Giappone e Russia sorsero contrasti sulle aree

d’influenza nel Paese. I Giapponesi miravano alla Manciuria, i

Russi alla Corea. Ne seguì una guerra (1904-05) in cui i Giap- La Guerra russo-ponesi annientarono le forze armate zariste. Il 5 settembre 1905 giapponese si arrivò alla Pace di Portsmouth che sancì il pieno successo del Giappone. In Europa intanto Francia e Inghilterra, di fronte al-l’imperialismo tedesco, nell’aprile del 1904 firmarono un’al-

leanza ( Entente Cordiale, estesa alla Russia con il nome di Triplice Intesa nel 1907) che lasciava mano libera alla Francia sul

Marocco, su cui tuttavia nutriva ambizioni anche la Germania. La prima crisi Scoppiò allora la prima crisi marocchina: Guglielmo II, infatti, marocchina si recò a Tangeri (marzo 1905) proclamando il suo Paese tutore dell’indipendenza marocchina. Nella seguente Conferenza

di Algeciras (gennaio-aprile 1906), la diplomazia tedesca si ri-

trovò isolata e la Francia riuscì a mantenere il Marocco nella propria sfera d’influenza. Nel gioco delle alleanze, intanto, lo zar si avvicinò all’Inghilterra dopo un’iniziale simpatia per la Germania. Il 31 agosto 1907 Russia e Inghilterra firmarono l’alleanza: la Germania era accerchiata. Nei Balcani, si accentuavano le ten- La tensione sioni tra Austria e Russia. Vienna, che nel 1867 aveva occupato nei Balcani 347

L’età contemporanea

la Bosnia-Erzegovina, ne proclamò l’annessione nel luglio 1908:

il momento era propizio perché la Turchia, cui apparteneva la

Bosnia, era scossa dalla rivolta dei Giovani Turchi contro la po-

litica retriva del sultano. La Bulgaria si proclamò indipendente.

Questi fatti provocarono le proteste della Serbia che, legata al-

la Russia, ambiva a creare un regno “grande-serbo”. Intervenne

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara allora la Germania minacciando lo zar di appoggiare l’Austria in

caso di conflitto sulla questione bosniaca.

La seconda crisi

Nel luglio 1911 scoppiò la seconda crisi marocchina: alla Fran-

marocchina

cia che, ignorando le clausole degli accordi di Algeciras, aveva

occupato le città di Fez, Meknes e Rabat, Guglielmo II rispose

facendo attraccare la cannoniera Panther nella baia di Agadir.

L’Inghilterra prese subito le difese di Parigi; nel novembre la

Germania fu costretta a rinunciare al Marocco in cambio di una

parte insignificante del Congo Francese.

Nel 1911 scoppiò anche la Guerra italo-turca per la Libia, dei cui effetti, nel 1912, approfittarono Serbi, Bulgari, Montenegrini e

Le Guerre

Greci per spartirsi la Macedonia (Prima Guerra Balcanica e Pa-

Balcaniche

ce di Londra, 30 maggio 1913). Poco dopo però, la Bulgaria at-

taccò la Serbia, non soddisfatta dall’accordo (Seconda Guerra

Balcanica); immediatamente Turchia, Grecia e Romania si al-

learono alla Serbia e il nemico fu sconfitto. Una nuova pace fu

firmata a Bucarest (agosto 1913).

SCHEMA RIASSUNTIVO

1900-1914

Inghilterra: riforme sociali e riarmo militare; economia stagnante. Francia: i radicali attuano una politica anticlericale culminata nella separazione tra Stato e Chiesa (1905). Dal 1906, si verificano grandi scioperi. 1913: elezione del presidente conservatore Raymond Poincaré. Germania: forte impulso all’industria. Blocco conservatore tra finanza, industria, junker e classe dirigente. Ambizioni da potenza mondiale. Impero austroungarico: spinte centrifughe delle minoranze etniche. Russia: atteggiamento autocratico dello zar Nicola II (1894-1917). 1898: nasce il Partito socialdemocratico, presto diviso in bolscevichi (Lenin) e menscevichi. 22 gennaio 1905: domenica di sangue. Nasce il soviet in rappresentanza dei lavoratori, ma nel dicembre 1905 lo zar fa intervenire l’esercito. Stati Uniti: Theodor Roosevelt e Woodrow Wilson avviano una politica riformistica.

Giugno 1900: in Cina, dopo la rivolta dei boxer, pesante indennità imposta a Pechino. Febbraio 1904: Guerra russo-giapponese per il controllo di Manciuria e Corea.

Vittoria nipponica (Pace di Portsmouth, 5 settembre 1905). 8 aprile 1904: Francia e Inghilterra firmano l’ Entente Cordiale antitedesca. Marzo 1905: prima crisi marocchina. Gennaio-aprile 1906: Conferenza di Algeciras sul Marocco, smacco per la diplomazia tedesca. 31 agosto 1907: lo zar firma l’alleanza con l’Inghilterra. Luglio 1908: rivolta dei Giovani Turchi nell’Impero ottomano, l’Austria proclama l’annessione della Bosnia-Erzegovina; la Bulgaria l’indipendenza. 1° luglio 1911: seconda crisi marocchina e nuovo insuccesso tedesco. 1912-13: Prima Guerra Balcanica. Giugno-luglio 1913: Seconda Guerra Balcanica.

348

14 La Prima Guerra Mondiale

Il 28 luglio 1914 scoppiò la Prima Guerra Mondiale: uno scontro di proporzioni inaudite che provocò quasi 10 milioni di vittime. Le cause del conflitto furono molteplici. Sul piano culturale esse sono legate allo sviluppo delle correnti di pensiero nazionaliste, dell’irrazionalismo e dell’esaltazione della violenza come fattore di cambiamento della storia. A ciò si aggiunse la progressiva usura di delicati equilibri politici incrinati dalla competizione

coloniale e marittima di Germania, Inghilterra e Francia (v. cap. 13), sostenuta dai governi e dalle rispettive élites finanziarie. Ulteriori elementi di rottura furono la persistente tensione franco-tedesca (originata dagli esiti del conflitto del 1870) e la rivalità austro-russa nei Balcani (v. cap. 13).

Occorre infine ricordare le spinte centrifughe delle minoranze etniche negli imperi asburgico e ottomano e la rinascita del nazionalismo arabo.

Anche gran parte dei movimenti socialisti, tradizionalmente su posizioni pacifiste, videro nel conflitto un’occasione di palingenesi sociale.

Il primo anno di guerra

Dopo l’assassinio dell’Arciduca Francesco Ferdinando (erede al

trono dell’Impero austro-ungarico) e della moglie a Sarajevo (28

giugno 1914), l’Austria inviò alla Serbia un ultimatum (23 luglio), attaccandola pochi giorni dopo (28 luglio). Presto scattarono le La guerra diventa clausole delle alleanze che legavano tra loro le principali poten- mondiale ze europee (Triplice alleanza: Germania, Austria, Italia; Triplice intesa: Inghilterra, Francia e Russia). Tradizionalmente alleata della Serbia, la Russia intervenne in suo favore, mobilitando l’esercito (30 luglio). Conseguentemente la Germania proclamò guer-

ra allo zar (1° agosto). A questo punto, osservando i patti del-

l’Intesa, la Francia si mobilitò, ricevendo (3 agosto) la dichiarazione di guerra da parte di Berlino. Il giorno stesso l’Italia dichiarò La neutralità la neutralità. Lo stato maggiore tedesco, contando sulla forza d’ur- dell’Italia to del proprio esercito, riteneva di poter concludere il conflitto in pochi mesi. Gli strateghi agivano osservando le direttive del

piano Schlieffen (elaborato intorno al 1905) che mirava a schiac- Il piano Schlieffen ciare Francia e Russia tenendo fuori dal conflitto la Gran Bretagna. Come previsto dal piano, le truppe tedesche mossero pri-

ma contro la Francia attraverso il Belgio (3 agosto) violandone la neutralità. Ciò provocò però, contrariamente alle speranze, l’in-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tervento degli Inglesi (4 agosto). Il conflitto assunse rapida- L’intervento della mente una dimensione mondiale: la dichiarazione di guerra del- Gran Bretagna l’Austria alla Russia, della Serbia alla Germania (6 agosto), del 349

L’età contemporanea

Giappone (deciso a occupare le basi tedesche in Estremo Orien-

te) alla Germania (23 agosto) e l’entrata in guerra dell’Impero

ottomano al fianco degli Imperi Centrali chiusero il primo mese

di guerra. La lotta si fece cruenta sul fronte occidentale. Invaso il Belgio, infatti, i Tedeschi, comandati dal generale von Moltke, presero Liegi e quindi Bruxelles (20 agosto). Il 3 settembre Moltke

Controffensiva

minacciò Parigi, ma i Francesi contrattaccarono e con la Battaglia francese

della Marna (6-12 settembre) respinsero il nemico sulla Somme.

sulla Marna

Moltke allora fu sostituito da Falkenhayn. A questo punto la guer-ra lampo poteva considerarsi fallita: iniziò una logorante guerra La guerra

di posizione su un fronte che dai Vosgi toccava il Mare del Nord

di posizione

(780 km). A oriente, intanto, dopo l’invasione russa della Prussia orientale, i Tedeschi (comandati da Hindenburg e Ludendorff)

Le pesanti sconfitte

respinsero il nemico nelle battaglie di Tannenberg (27-30 ago-

russe

sto) e dei Laghi Masuri (9-14 settembre). In Serbia, gli Austriaci conquistarono Belgrado il 2 novembre, per perderla il 16 dicembre. Truppe anglo-francesi penetrarono nei possedimenti te-

deschi in Africa. Infine, al largo delle isole Falkland, Inglesi e Tedeschi diedero vita alla prima battaglia navale della guerra (8 dicembre): i britannici ebbero la meglio.

L’Italia: dal neutralismo all’interventismo

L’Italia poté proclamare la neutralità interpretando alla lettera la Triplice Alleanza, che era di fatto un patto difensivo. Del resto, i rapporti con Vienna non erano affatto buoni sia per la questione delle terre irredente (il Trentino, la Venezia Giulia, l’Istria e la Dalmazia in cui la maggioranza italiana reclamava l’annessione alla madrepatria) sia per contrasti nei Balcani. Nel Pae-se il dibattito sull’opportunità di un intervento fu subito molto La nazione divisa

vivace. All’inizio del conflitto i neutralisti sembravano la grantra neutralità

de maggioranza (liberali giolittiani, socialisti, cattolici e alcuni e interventismo

esponenti dell’industria che nella neutralità vedevano un mi-

gliore tornaconto politico ed economico). Un piccolo gruppo

di accesi interventisti (democratici di spirito mazziniano, sin-

dacalisti rivoluzionari, liberali antigiolittiani e nazionalisti di destra), riuscì, però, a portare il Paese in guerra con l’appoggio

della Corona. Passo decisivo in questa direzione fu la firma di

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’accordo segreto

un accordo segreto (Patto di Londra, 26 aprile 1915) che pre-

di Londra

vedeva l’ingresso dell’Italia in guerra al fianco dell’Intesa con la promessa di ottenere, finite le ostilità, il Trentino, il Tirolo Ci-salpino (abitato da una maggioranza tedesca), Trieste, Gorizia,

l’Istria fino al Quarnaro esclusa Fiume, la Dalmazia, Valona e il protettorato sull’Albania, le isole del Dodecaneso, il bacino car-bonifero di Adalia e altri compensi coloniali. In breve fu orga-

nizzata una campagna senza precedenti in favore della guerra:

350

14 - La Prima Guerra Mondiale

Gabriele D’Annunzio (1863-1938) e l’ex socialista Benito Mus- D’Annunzio solini (1883-1945) – espulso dal PSI e allontanato dalla direzio- e Mussolini ne dell’“Avanti!” per il suo interventismo, aveva fondato un al- interventisti tro quotidiano, “Il popolo d’Italia” – ebbero in essa un ruolo

fondamentale. Dopo le manifestazioni delle “radiose giornate Le “radiose giornate di maggio” in appoggio a un intervento ormai già deciso, l’Ita- di maggio”

lia entrò in guerra contro l’Austria (24 maggio).

1915 e 1916

Durante il 1915 una serie di offensive alleate sul fronte occi-

dentale portò qualche risultato (Campagne e Artois). Sul fron-

te orientale i Russi, sconfitti a nord sul Niemen (27 febbraio), a sud conquistarono la fortezza di Przemysl (21 marzo) che persero però il 3 giugno. Nel mese di agosto, infine, i Tedeschi co-

strinsero i Russi a lasciare Polonia, Lituania e Kurlandia. Intan-to, apertosi il fronte italiano, il generale Luigi Cadorna occupò Il fronte italiano tra il 24 e il 25 maggio una serie di postazioni in Trentino e sull’Isonzo. Quattro offensive italiane sull’Isonzo (tra giugno e dicembre) non registrarono rilevanti successi. La Germania avviò

tra aprile e maggio la guerra sottomarina dichiarando zona di La guerra guerra le acque territoriali inglesi. Il 7 maggio, affondando il pi- sottomarina roscafo inglese Lusitania, i Tedeschi provocarono la morte di scatenata 128 americani. Il 14 ottobre, alleatasi con gli Imperi Centrali, an- dalla Germania che la Bulgaria entrò nel conflitto. L’Impero ottomano colse invece il pretesto del conflitto per mettere in atto il genocidio Genocidio degli Armeni (oltre un milione di vittime), popolazione di reli- degli Armeni gione cristiana dell’Anatolia sudorientale.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’anno seguente (1916), Falkenhayn, per scardinare il fronte

francese, che aveva il suo perno nella fortezza di Verdun, lan- La battaglia ciò una vigorosa offensiva (21 febbraio-24 giugno) senza tut- di Verdun tavia conseguire risultati apprezzabili. La battaglia di Verdun

causò 700 000 morti. In maggio, sul mare, nella battaglia del-

lo Jutland la flotta tedesca inflisse gravi perdite a quella ingle-se, ma il dominio dei mari restò all’Inghilterra. Il 27 agosto la Romania entrò in guerra al fianco dell’Intesa; lo stesso giorno

l’Italia dichiarò guerra alla Germania. Sul fronte orientale pro-

prio la Romania cedette di schianto a un’avanzata della Tripli-

ce che il 6 dicembre entrò a Bucarest.

In Trentino, dopo l’inutile quinta battaglia dell’Isonzo (21 mar-

zo), gli Austriaci lanciarono la Strafexpedition (spedizione pu- La Strafexpedition nitiva) contro l’Italia (15 maggio). Sfondarono ad Asiago ma, austriaca contenuti in Valsugana e sul Pasubio, cedettero al contrattacco italiano (4-7 agosto) che portò alla conquista del Sabotino,

del Podgora, di Oslavia, San Michele e Gorizia. Altre tre offen-

sive scatenate nell’autunno fallirono.

351

L’età contemporanea

Il 1917: l’intervento degli USA, il ritiro russo

Gli USA in guerra

Nel 1917 gli Stati Uniti entrarono nel conflitto (6 aprile) per reazione alla guerra sottomarina a oltranza dichiarata dai Tedeschi

Il fronte italiano

(1 febbraio). Ma era l’Italia il nuovo fronte caldo. Gli Italiani, do-po la decima battaglia dell’Isonzo (maggio-giugno 1917), con-

quistarono l’Ortigara (giugno) e tra agosto e ottobre l’altipiano di Bainsizza (Venezia Giulia). In quei mesi si registrarono anche i primi episodi di diserzione e di ammutinamento (non solo nell’esercito italiano), come sintomo della ribellione dei soldati al-le carneficine al fronte. Il 1° agosto prese posizione anche papa Benedetto XV, protestando, in un’accorata nota alle potenze belligeranti, contro «l’inutile strage». Il 24 ottobre gli Austroungari-La disfatta

ci sferrarono un contrattacco che mise in pericolo il fronte ita-

di Caporetto

liano (ritirata di Caporetto, 1-9 novembre), costringendolo ad

attestarsi sulla linea del Piave. Il generale Cadorna fu sostituito La capitolazione

da Armando Diaz. La Russia, dopo la Rivoluzione d’Ottobre (v.

della Russia

cap. 15), si ritirò dal conflitto stipulando con l’Intesa la Pace di sovietica

Brest-Litovsk (3 marzo 1918) con cui rinunciava a Polonia orien-

tale, Estonia, Lettonia, Lituania, Finlandia e Transcaucasia e riconosceva l’indipendenza dell’Ucraina.

1918: l’ultimo anno di guerra

L’offensiva tedesca

La difficile guerra di trincea, che stava mettendo a dura prova

in Francia

gli apparati militari delle potenze europee, continuò anche nel

1918. Il 21 marzo il generale Ludendorff penetrò per 50 chi-

lometri nelle linee alleate nel settore di Amiens. Parigi era or-

mai a tiro delle artiglierie tedesche. Si istituì allora un comando supremo unico, affidato al generale Foch, per fronteggiare la

I decisivi attacchi

situazione. Già in aprile gli Anglo-Francesi tornarono al suc-

alleati

cesso: il 9 fu respinta un’offensiva tedesca volta alla conquista di Dunkerque e Calais; dopo una terza offensiva, iniziata il 27

maggio, che portò i Tedeschi sulla Marna, gli Alleati contrat-

taccarono (18 agosto-26 settembre) fino a riottenere il con-

trollo su tutta la Francia e il Belgio. Intanto in Germania e in

Austria si susseguivano episodi di rivolta nell’esercito e nella

popolazione civile. Tumulti rivoluzionari di carattere sociali-

sta scoppiarono a Monaco, a Vienna, a Praga, a Budapest, met-

tendo in gravi difficoltà gli imperi tedesco e austriaco. In Ger-

mania il governo socialdemocratico annunciò l’abdicazione di

Guglielmo II (9 novembre) e aprì le trattative di pace. L’11 no-

Gli armistizi

vembre fu firmato l’armistizio di Compiègne tra la Germania

e le potenze dell’Intesa. Sul fronte italiano anche gli Austriaci cedettero. Il 29 ottobre gli Italiani sfondarono le linee austriache a Vittorio Veneto e avanzarono in Cadore, il 3 no-

352

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

14 - La Prima Guerra Mondiale

LA SOCIETÀ DELLE NAZIONI

La Società delle Nazioni fu costituita du-

nostante la Società delle Nazioni sia na-

rante la Conferenza di pace a Versailles

ta per esplicita proposta del presidente

(1919). La sua attività iniziò il 10 gennaio

americano Wilson (era l’ultimo dei suoi 14

1920 con la ratifica del Trattato di pace

punti), gli Stati Uniti non vi aderirono per

con la Germania, nel quale il suo statuto

il loro tradizionale isolazionismo. La Ger-

era stato incorporato. Con sede a Gine-

mania e l’URSS ottennero solo più tardi

vra, l’organizzazione si componeva di

un seggio permanente in consiglio, i cui

un’Assemblea degli Stati membri, di un

membri elettivi salirono fino a 11. Gli Sta-

Consiglio e di un Segretariato perma-

ti aderenti si impegnavano a rispettare

nente. Del Consiglio facevano parte 5

l’integrità territoriale e l’indipendenza po-

membri permanenti (USA, Inghilterra,

litica degli altri membri e a non ricorrere

Francia, Italia e Giappone) e 4 tempora-

alla guerra, prevedendo sanzioni econo-

nei eletti dall’assemblea ogni tre anni. No-

miche contro i trasgressori.

vembre. entrarono a Trento e a Trieste. Le ostilità cessarono

il 4 novembre, dopo la firma dell’Armistizio di Villa Giusti (3

novembre). L’imperatore Carlo d’Asburgo (1916-1918) abdicò

l’11 novembre: in Austria fu proclamata la Repubblica. Ad ana-

logo esito giunsero la Polonia e la Cecoslovacchia.

I trattati di pace

Il conflitto mondiale aveva causato più di 10 milioni di vittime

e prostrato le economie delle potenze in guerra. Occorreva por-

re rimedio alle ragioni profonde della guerra. Il presidente ame-

ricano Wilson, convinto di questo, l’8 gennaio 1918, fissò in 14 Wilson e i 14 punti punti le premesse per la futura pace. Per definire il nuovo assetto mondiale dopo la guerra si tenne una Conferenza di Pa-

ce a Parigi (inaugurata il 18 gennaio 1919). Vi parteciparono i La Conferenza rappresentanti delle 27 nazioni vincitrici del conflitto, ma il po- di Pace tere decisionale venne suddiviso tra Inghilterra (rappresentata da Lloyd George), Stati Uniti (Wilson), Francia (Clemenceau)

e Italia (Orlando). Poco dopo Orlando abbandonò i lavori per

dissapori sull’assegnazione della città di Fiume all’Italia. La pa-ce con la Germania fu siglata a Versailles (28 giugno 1919) con Il trattato di pace un trattato che imponeva condizioni pesantissime: il Paese per- con la Germania deva 75 000 chilometri quadrati di territorio (7 milioni di abitanti) e tutte le colonie, affidate con mandati alle potenze vin-

citrici. L’Alsazia e la Lorena erano cedute alla Francia; la Po-

snania e una parte della Prussia Orientale alla Polonia. Vi fu-

rono le cessioni, tramite plebisciti, dello Schleswig settentrio-

nale alla Danimarca, dell’Eupen-Malmedy al Belgio, dall’Alta Sle-

sia alla Polonia. Fu stabilita l’occupazione alleata della riva sinistra del Reno per quindici anni. Plebisciti avrebbero avuto luo-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 353

L’età contemporanea

go nella Saar, nello Schleswig, in Alta Slesia e nella Prussia Orientale. Danzica diveniva città libera. Quasi del tutto smilitarizza-ta, la Germania restava in balia delle potenze che le imposero

Il trattato di pace

una pesantissima penale. Con l’Austria fu stretta la Pace di Saint-con l’Austria

Germain (Parigi) il 10 settembre 1919. Essa riconosceva la fron-

tiera del Brennero all’Italia (che annetteva così il Trentino e il Tirolo meridionale) e la formazione dei nuovi Stati di Cecoslovacchia, Polonia e Iugoslavia cui andavano molti territori

austriaci. Vietava un’eventuale fusione con la Germania ( An-

schluss). L’Austria, nel 1919, era ridotta a un ottavo dei suoi pos-Il trattato di pace

sedimenti precedenti. Le condizioni di pace per l’Ungheria fu-

con l’Ungheria

rono stabilite con il Trattato del Trianon (4 giugno 1920) per

cui essa (repubblica dal novembre 1918) passava da 20 a 8 mi-

lioni di abitanti perdendo territori a vantaggio di Cecoslovac-

chia, Iugoslavia e Romania. Il 27 novembre 1919, fu siglato il

Bulgaria

Trattato di Neuilly con la Bulgaria che cedette la Tracia alla

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Grecia, la Dobrugia alla Romania e la Macedonia alla Iugoslavia.

Turchia

Con la Turchia, infine, venne stipulata la Pace di Sèvres il 10

agosto 1920, con cui questa rinunciava a tutti i territori non turchi dell’Impero (Arabia, Armenia, Siria, Libano, Palestina, Iraq, Tracia). La Francia e ancor di più la Gran Bretagna conseguirono una posizione dominante nel Medio Oriente. Accogliendo

La Società

le proposte americane, il 28 aprile 1919 fu costituita la Società delle Nazioni

delle Nazioni, organismo internazionale finalizzato al mante-

nimento della pace. Gli Imperi Centrali, l’Impero ottomano e

la Russia degli zar scomparvero, sostituiti da altrettante nuove

entità nazionali.

SCHEMA RIASSUNTIVO

LA PRIMA GUERRA

Sarajevo, 28 giu. 1914. Assassinio dell’erede al trono asburgico Francesco Fer-MONDIALE

dinando. 23 lug.: ultimatum austriaco alla Serbia e immediata invasione (28 lug.).

1914-1918

Scoppia la guerra: l’Italia resta neutrale. Invasione tedesca del Belgio neutrale (tentativo di guerra lampo). 6-12 sett: Battaglia della Marna: i Francesi respingono il nemico sulla Somme. Inizia la guerra di logoramento. 1915: Confronto tra neutralisti e interventisti, l’Italia entra in guerra il 24 maggio. Apr.-

magg. 1915: la Germania avvia la guerra sottomarina. 7 maggio: affondato il Lusitania, 128 americani tra le vittime. In Turchia è avviato lo sterminio degli Armeni. Feb.-giu. 1916: offensiva tedesca su Verdun. Maggio: battaglia navale dello Jutland. 15 maggio: Strafexpedition austriaca contro l’Italia, sconfitta ad Asiago. 1° febb. 1917: guerra sottomarina totale dei Tedeschi. 6 mar.: gli USA in guerra. 1° nov.: disfatta italiana a Caporetto. La Russia, dopo la Rivoluzione d’Ottobre, si ritira dal conflitto. 3 mar. 1918: Pace di Brest-Litovsk. 18 ago.-26

sett.: contrattacco anglo-francese che libera Francia e Belgio. 11 nov.: armistizio tra la Germania e le potenze dell’Intesa. 29 ott.-4 nov.: decisive vittorie italiane e armistizio di Villa Giusti con l’Austria. 18 genn. 1919: Conferenza di Pa-ce a Parigi sulla base dei “14 punti” di Wilson. 28 giu. 1919: Pace di Versailles con la Germania. 10 sett.: Pace di Saint-Germain con l’Austria.

354

15 La Russia

dalla Rivoluzione a Stalin

In Russia, lo stato di arretratezza delle campagne, la presenza di grandi latifondi appartenenti alla nobiltà e lo scarso sviluppo dell’industria impedirono la formazione di un ceto borghese-imprenditoriale e contribuirono a mantenere le masse ai limiti della sussistenza. Le elevate perdite umane nei primi due anni del conflitto mondiale e la drastica riduzione del tenore di vita suscitarono un’ulteriore esasperazione. Nel marzo del 1917 (febbraio, secondo il calendario giuliano) in seguito a violenti tumulti la dinastia zarista

fu abbattuta e sostituita da un governo liberal-democratico che promise riforme sociali. Approfittando della debolezza del nuovo governo, che aveva deciso di continuare il conflitto contro gli imperi centrali, Lenin, il leader bolscevico teorico della rivoluzione del proletariato (v. cap. 13), riuscì a radicalizzare la crisi e nel novembre (ottobre) 1917 mise in atto un colpo di Stato che portò i bolscevichi al potere. Morto Lenin, fu Iosif Vissarionovic

Stalin, forte dei metodi dittatoriali e polizieschi ereditati dal predecessore, a porre le basi per lo sviluppo del nuovo Stato sovietico.

La Rivoluzione di Febbraio

In Russia nel 1916 le sconfitte di guerra generarono un forte ri- L’amarezza per le sentimento nella popolazione. Il 10 marzo (25 febbraio) 1917 a sorti della guerra Pietrogrado si tenne un grande sciopero contro il governo cui

si unirono anche i militari chiamati a soffocarlo. Furono libera-

ti i prigionieri politici. Lo zar Nicola II aggiornò la Duma (in cui Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara il blocco liberale era rappresentato dal Partito dei Cadetti), che rispose eleggendo un Comitato (governo) provvisorio proprio Governo e Soviet mentre si costituiva il Soviet degli Operai e dei Soldati; il 15

marzo 1917, accordatisi Soviet e Comitato, fu varato un gover-

no presieduto dal principe Georgij E. L’vov di cui faceva parte Il Governo L’vov anche Aleksandr Fëdorovic Kerenskij (1881-1970), appartenente all’ala moderata del movimento socialista rivoluzionario.

La sera stessa lo zar abdicò. Numerosi soviet si formarono in

tutto il Paese, ponendosi come potere parallelo al governo prov-

visorio. In seguito a questi avvenimenti fece ritorno dal suo esilio svizzero Lenin (16 aprile), leader dei bolscevichi (v. cap. 13), Lenin e le che nelle “Tesi d’aprile” propose la cessazione immediata del- “Tesi d’aprile”

la guerra, la nazionalizzazione delle banche e della terra e il passaggio del potere ai soviet (cioè la rivoluzione proletaria), in opposizione ai menscevichi che invece appoggiavano la conti-

355

L’età contemporanea

nuazione della guerra e l’instaurazione di un governo demo-

cratico borghese, premessa del socialismo. Tra marzo e ottobre

si succedettero tre governi provvisori (il primo presieduto da

L’incertezza

L’vov, gli altri da Kerenskij). La loro azione fu incerta. Kerenskij, di Kerenskij

dopo aver contrastato i soviet e Lenin (che fu costretto alla fu-

ga in Finlandia, accusato di aver fomentato una rivoluzione a

Pietrogrado in luglio), si rivolse ai soviet stessi per fermare un’offensiva controrivoluzionaria organizzata dal generale Kornilov

(settembre 1917).

La Rivoluzione d’Ottobre

Lenin, rientrato un’altra volta in patria, organizzò i bolscevichi al fine di preparare un colpo di Stato per conquistare il potere. Furono formati un ufficio politico e un Comitato Militare

Rivoluzionario capeggiato da Lev Davidovic Trotzkij (1879-

1940) che fissarono l’azione per il 7 novembre 1917 (25 otto-

I bolscevichi

bre del calendario giuliano). I bolscevichi s’impossessarono dei

conquistano

punti strategici della città di Pietrogrado quasi senza spargi-

il potere

mento di sangue, quindi assaltarono il Palazzo d’Inverno, sede

del governo provvisorio. I ministri furono arrestati, Kerenskij

fuggì. L’8 novembre, il congresso panrusso dei soviet, a mag-

La proclamazione

gioranza bolscevica, proclamò la Repubblica Sovietica gover-

della Repubblica

nata da un consiglio dei commissari del popolo presieduto da

Sovietica

Lenin. I primi decreti riguardarono l’abolizione della proprietà

privata delle terre, la loro distribuzione ai contadini, la smobilitazione dell’esercito e l’apertura di trattative di pace con la Germania (Pace di Brest-Litovsk, v. cap. 14), il controllo operaio sulle fabbriche e la nazionalizzazione delle banche, men-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tre il Partito dei Cadetti fu messo fuorilegge.

La rivoluzione, i socialisti europei

e la Terza Internazionale

Di fronte alla rivoluzione proletaria in Russia, i Paesi occiden-

tali reagirono contrastando la diffusione di quello che venne de-

finito come il “pericolo rosso”. Nei partiti socialisti europei, in-Riformisti

vece, si venne consumando una scissione tra i riformisti, che

e comunisti

consideravano possibile raggiungere il socialismo attraverso

una politica di riforme e di confronto parlamentare, anche con

l’assunzione diretta di responsabilità di governo, e i comunisti, intransigenti sostenitori della rivoluzione proletaria mondiale.

Nel marzo 1919, Lenin, promosse l’istituzione della Terza In-

La Terza

ternazionale (o Comintern) con lo scopo di combattere il rifor-

Internazionale

mismo socialista e porre le basi per diffondere rivoluzione an-

che negli altri Paesi.

356

15 - La Russia dalla Rivoluzione a Stalin

IL REGIME STALINIANO

Se già dal 1923 al 1929 Stalin usò mez-

Leningrado, Kirov, polizia e tribunali eb-

zi dittatoriali e polizieschi per rafforzare il

bero la facoltà di agire al di fuori della le-

potere nelle proprie mani, dopo i suc-

galità. Nel 1935 fu nominata una com-

cessi dei piani quinquennali (e conqui-

missione per annientare i “nemici” inter-

stato l’appoggio di milioni di comunisti

ni al partito. Zinov’ev, Kamenev e Radek

sovietici che vedevano in lui il “capo in-

furono fucilati dopo confessioni estorte

fallibile”) intraprese una strategia del ter-

con la tortura. Nel 1937 fu ordinata un’e-

rore contro gli avversari politici. Nel 1934

purazione nell’esercito. Nel 1938 Stalin

fu emanato un decreto per cui l’intera fa-

fece arrestare e condannare Bucharin.

miglia di un “nemico del popolo” (oppo-

Nel 1940 un sicario uccise Trotzkij a

sitore del regime), poteva essere arre-

Città del Messico, dove si era rifugiato. I

stata. Sempre nello stesso anno, dopo

protagonisti della Rivoluzione d’Ottobre

l’assassinio del segretario del partito di

erano stati completamente annientati.

Da Lenin a Stalin

Sul fronte interno Lenin dovette affrontare la guerra civile con- La guerra civile tro i generali “bianchi” (controrivoluzionari) Alekseev, Kornilov e Denikin attestati sul Don, e contro alcune legioni di disertori e prigionieri cecoslovacchi di stanza in Siberia. A loro sostegno

giunsero contingenti militari dai Paesi occidentali. Per scongiu-

rare la restaurazione della monarchia, i bolscevichi sterminaro-

no lo zar e la sua famiglia (16 luglio 1918). Rotte le relazioni diplomatiche con gli Occidentali, allestirono l’Armata Rossa (co- L’Armata Rossa mandata da Trotzkij) e potenziarono la polizia politica (Ceka).

Nel 1920, ritiratisi i contingenti occidentali, i “bianchi” persero molte posizioni e cedettero definitivamente durante la guerra

combattuta nello stesso anno dai bolscevichi contro la Polonia La guerra (conflitto che spense tuttavia ogni pretesa sovietica di estende- contro la Polonia re la rivoluzione al resto d’Europa). La Pace di Riga (marzo 1921) consegnava alla Polonia zone della Russia Bianca e dell’Ucraina.

La Russia, prostrata dalla crisi economica scoppiata in seguito al- Le difficoltà la guerra civile e dal collettivismo, andò incontro a una carestia economiche che provocò milioni di morti (1921). Il governo limitò enormemente le libertà e centralizzò il potere, suscitando scioperi e ri- La rivolta volte represse nel sangue (Kronstadt, 1-17 marzo 1921). I co- di Kronstadt munisti assunsero quindi il monopolio del potere: dopo la guerra civile le organizzazioni di menscevichi, anarchici e socialrivoluzionari furono soppresse. Il X congresso del Partito Comunista

dell’Unione Sovietica (PCUS), per cementare l’unità, vietò le correnti interne (monolitismo). Fu inoltre varata dal governo la La Nuova Politica Nuova Politica Economica (NEP, 1921) che ridusse la tassazione Economica e aprì temporaneamente all’iniziativa privata. Con essa furono fa-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara voriti la piccola e media impresa, il commercio e gli scambi tra

città e campagna. Il 21 gennaio 1924 Lenin morì e fu sostituito Morte di Lenin 357

L’età contemporanea

dalla direzione collegiale di Trotzkij, Kamenev, Zinov’ev e Stalin.

Stalin al potere

Nel PCUS iniziarono forti contrasti che portarono al potere Iosif (1924)

Vissarionovic Stalin (1857-1953), già segretario del partito dal 1922. Egli, constatando che la rivoluzione proletaria nelle altre nazioni tardava a scoppiare, teorizzò lo sviluppo socialista in un solo Paese (1924). Dopo aver allontanato tutti gli avversari politici, il nuovo leader pose fine alla NEP (1928) e accelerò l’indu-I “piani quinquennali” strializzazione elaborando i “piani quinquennali”. Il primo (1928-33) accelerò la collettivizzazione nelle campagne a danno dei ku-Lo sterminio

laki (contadini agiati), che vennero sterminati. Vi fu un crollo dei kulaki

della produzione agricola. I contadini furono costretti a riunirsi e la collettivizzazione in kolchoz (aziende in cui usavano collettivamente la terra e gli della terra

strumenti per coltivarla) e sovchoz (aziende interamente statali di cui erano dipendenti). In campo industriale il primo piano

quinquennale portò alla nazionalizzazione del 99% delle fabbri-

Il successo

che (1933). Un successo notevole, ma dai costi umani elevatissi-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara del secondo

mi, ebbe il piano del 1933-37 (la produzione industriale crebbe

piano quinquennale

del 121%). Un terzo piano quinquennale, destinato a sfociare nel-

la realizzazione effettiva del comunismo, non potè essere varato

a causa dello scoppio della Seconda Guerra Mondiale.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1917

In Russia durante la guerra la profonda crisi economica esaspera la popolazione.

10 marzo 1917 (25 febbraio per il calendario giuliano): Rivoluzione di Febbraio.

15 marzo: governo L’vov con l’appoggio dei socialrivoluzionari (Kerenskij). La se-ra stessa lo zar abdica. Dualismo soviet/governo. Aprile: Lenin, leader bolscevico, diffonde le “Tesi d’aprile” in cui propugna la rivoluzione proletaria. Tra marzo e ottobre tre governi provvisori. Lenin prepara l’insurrezione. Rivoluzione d’Ottobre: il colpo di Stato scatta il 7 novembre (25 ottobre). Subito attuate: abolizione della proprietà privata delle terre, ridistribuzione ai contadini, smobilita-zione dell’esercito e apertura di trattative di pace con la Germania, controllo operaio sulle fabbriche e nazionalizzazione delle banche.

1918-1924

Nel marzo 1919 Lenin promuove la Terza Internazionale per la rivoluzione proletaria nel mondo capitalistico. Sul fronte interno: guerra civile contro i generali

“bianchi” (controrivoluzionari). 16 luglio: i bolscevichi sterminano lo zar e la sua famiglia. 1920: i “bianchi” vengono definitivamente sconfitti dai bolscevichi.

1919-21: guerra polacco-sovietica, conclusa nel marzo 1921 con la Pace di Ri-ga. I bolscevichi sopprimono gli altri partiti. Varata la NEP: il commercio ria-perto all’iniziativa privata. Il Partito comunista (PCUS) vieta ogni corrente interna. 21 gennaio 1924: morte di Lenin, al potere losif Vissarionovic Stalin (1857-1953), teorico dello sviluppo socialista in un solo Paese. 1928: fine della NEP, introduzione dei piani quinquennali. Grossi successi fino al 1939. Nelle campagne nascono i kolchoz e i sovchoz. Sterminati i kulaki, le cui terre vengono confiscate. Epurazioni ed esecuzioni sommarie.

358

16 La situazione europea

tra le due guerre

La conclusione della Prima Guerra Mondiale segnò anche la fine di

quell’egemonia europea che aveva raggiunto il culmine all’inizio del XX

secolo. La leadership dei Paesi industrializzati passò infatti agli Stati Uniti.

Nel 1919, dopo la fine delle ostilità, le economie dei Paesi coinvolti nel conflitto stentavano a riprendersi, tanto più che la guerra aveva provocato la morte di milioni di giovani vite e modificato la geografia politica dell’Europa.

I trattati di pace siglati dopo la conferenza di Parigi, invece di risolvere i contenziosi riuscirono a provocare il malcontento di vincitori e vinti.

In Italia, il mancato accoglimento delle pretese sulla Dalmazia e sui Balcani suscitò il mito della “vittoria mutilata”; la Francia temeva una possibile ripresa dell’imperialismo tedesco; l’Inghilterra osservava il lento declino del suo prestigio internazionale. Le clausole della Pace di Versailles suscitarono un Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara forte risentimento soprattutto in Germania, dove furono interpretate come un diktat volto a marginalizzare il ruolo del Paese tra le grandi potenze.

La situazione italiana fino al 1921

Dopo il conflitto mondiale, per le ridotte ricompense territoriali ottenute, si diffuse in Italia il mito della “vittoria mutilata” che La “vittoria mutilata”

portò Gabriele D’Annunzio a occupare Fiume con un’azione e l’impresa fiumana spettacolare (12 settembre 1919). Intanto, la situazione interna si complicava anche per la pesante crisi economica. La piccola e media borghesia, a causa della forte inflazione, vedeva dissolvere i La crisi economica propri risparmi. I contadini (piccoli proprietari e braccianti) erano costretti a lavorare duramente per modesti compensi. La gran-

de borghesia capitalistica si era rafforzata sul piano finanziario. Il proletariato industriale, organizzato nei sindacati, era invece riuscito a strappare miglioramenti salariali. In campo politico, di fronte alla continua ascesa socialista – nonostante le tensioni tra riformisti, massimalisti e comunisti, organizzatisi in partito nel 1921 –, la Chiesa acconsentì alla fondazione di un partito cattolico democratico, il Partito Popolare Italiano (PPI), guidato da Don Lui- Nasce gi Sturzo (1919). Ad esso aderirono i piccoli proprietari contadi- il Partito Popolare ni che auspicavano la ridistribuzione delle terre a favore della piccola e media proprietà. Il 23 marzo 1919, con la fondazione dei I Fasci Fasci di combattimento a opera di Benito Mussolini (ex sociali- di combattimento sta e direttore de “Il popolo d’Italia”, v. cap. 14), che incarnavano il malcontento della piccola-borghesia, compariva un movimento

359

L’età contemporanea

destinato a diventare in breve tempo il protagonista del panora-

ma politico italiano. Entrava in crisi il liberalismo: al governo Orlando, caduto nel giugno 1919 per non aver ottenuto i risultati

sperati alla Conferenza di Versailles, fece seguito un gabinetto preLa crisi

sieduto da Francesco Saverio Nitti (giugno 1919-giugno 1920),

dell’ establishment

caratterizzato dalle elezioni del novembre 1919 vinte da socialisti liberale

(31,6% dei voti) e popolari (20,35%). Nel 1920, Giolitti subentrò a Nitti (giugno 1920-luglio 1921) . Toccò a lui superare la difficile Giolitti

fase del “biennio rosso” e stipulare il Trattato di Rapallo (12 no-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e il “biennio rosso”

vembre 1920) che pose fine alla vicenda fiumana. L’Italia annet-

terà Fiume nel 1924.

L’Impero britannico e la Francia

La crisi economica

In Inghilterra Lloyd George ottenne una netta affermazione al-

in Inghilterra

le elezioni del dicembre 1918, a cui per la prima volta parteci-

parono le donne. L’economia inglese, però, non si riprese fa-

cilmente. Al primo ministro toccò affrontare difficili questioni

sociali e scioperi dei lavoratori. Nel 1921 l’Irlanda divenne au-

tonoma (solo nel 1937 avrebbe ottenuto l’indipendenza). Il Par-

tito laburista prese per la prima volta il potere a seguito delle elezioni del dicembre 1923 con Ramsay MacDonald che fronteggiò la difficile situazione sociale. Il suo governo durò meno

di un anno. Nel 1926 si verificò un’ondata di scioperi causata

dalla disoccupazione (un milione i senza lavoro). Le elezioni del 1929 riportarono MacDonald al governo. Per contrastare la crisi fu inaugurato il protezionismo (1931-32). Nell’Impero i rap-

Le colonie

porti con le colonie furono regolamentati dallo Statuto di We-

e l’Impero

stminster (1931) cui seguì l’istituzione del Commonwealth (fe-

derazione di Stati sovrani) comprendente i Paesi più avanzati.

Il Medio Oriente

In Palestina vi furono contrasti tra Arabi ed Ebrei che dal 1890

(su proposta di Teodoro Herzl) aspiravano a fondare uno Stato

autonomo (avallato dalla dichiarazione Balfour, 1917). L’Egit-

to fu dichiarato indipendente nel 1936. In India la figura di

Gandhi

Mohandas Karamchand Gandhi (1869-1948), il Mahatma

(“grande anima”), si pose a capo di una lotta per l’indipenden-

La Francia: radicali

za fondata sulla non violenza. In Francia, dopo un periodo do-

e conservatori

minato dai moderati (Briand, Millerand, Poincaré), nel 1924 sa-

lirono al governo socialisti e radicali. Per fronteggiare il crollo della moneta e il pesante deficit pubblico, nel 1926 Poincaré

formò un governo di unione nazionale ostile a ogni riforma so-

ciale, che mise in atto drastiche misure economiche. Dopo il

governo Poincaré iniziò una fase di instabilità politica che, tuttavia, non si ripercosse sull’economia. La Francia superò con re-

lativa facilità la crisi del 1929 (i suoi effetti si sentirono solo nel

’31). L’instabilità politica portò a un rafforzarsi delle destre che 360

16 - La situazione europea tra le due guerre

IL “BIENNIO ROSSO” E LA NASCITA DEL PARTITO COMUNISTA ITALIANO

Sull’onda emotiva suscitata dal bolsce-

stabilimenti (30 agosto). I presupposti

vismo in Russia, la direzione del PSI pas-

per avviare la rivoluzione proletaria c’e-

sò all’ala massimalista rivoluzionaria,

rano, ma i socialisti, di concerto con i

guidati da Giacinto Menotti Serrati

sindacati, non si assunsero la responsa-

(1919). In quell’anno i lavoratori inizia-

bilità di innescare il processo. Fu così

rono un’ondata di scioperi contro il ca-

che il presidente del consiglio Giolitti ri-

rovita che culminò, in estate, in sac-

solse la situazione proponendo un pia-

cheggi diffusi e nell’occupazione delle

no di “controllo operaio” sulle aziende:

terre incolte del Meridione da parte dei

progetto approvato, ma mai attuato.

contadini. Nel 1920 gravi episodi di pro-

Qualche mese dopo (gennaio 1921) al

testa si verificarono nelle fabbriche. Do-

Congresso di Livorno l’estrema sinistra

po il rifiuto dei proprietari di concedere

socialista guidata da Antonio Gramsci

aumenti salariali, i metallurgici (aderen-

e Amadeo Bordiga fondò il Partito Co-

ti al sindacato FIOM) occuparono gli

munista Italiano.

il 6 febbraio 1934 tentarono un colpo di mano. Si formò per rea-

zione un fronte popolare composto da comunisti, socialisti e

radicali che vinse le elezioni del 1936. Il governo fu allora affidato a Léon Blum che avviò importanti riforme sociali (setti- Léon Blum mana lavorativa di 40 ore, nazionalizzazione della Banca di Francia ecc.) avversate dai grandi gruppi industriali.

Repubblica di Weimar, Austria e Ungheria

Dopo la fuga di Guglielmo II in Olanda (10 novembre 1918), si

formò in Germania un governo repubblicano composto da so-

cialdemocratici moderati e indipendenti. Il 30 dicembre Rosa

Luxemburg e Karl Liebknecht fondarono il Partito comunista

per attuare la rivoluzione proletaria. Il tentativo insurrezionale Moti spartachisti (moti spartachisti a Berlino) fallì e il 15 gennaio 1919 i due furono assassinati a opera di ufficiali controrivoluzionari. Le elezioni per l’Assemblea costituente (19 gennaio) diedero la mag-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara gioranza relativa al partito socialdemocratico (30% dei voti); il socialdemocratico Ebert fu nominato presidente della repubblica, mentre il governo fu composto da una coalizione di so-

cialdemocratici, cattolici e liberali. Il 6 febbraio seguente l’assi-se si riunì a Weimar (da qui il nome dato alla Repubblica) ap- La Repubblica prontando una costituzione (11 aprile) che trasformava la Ger- di Weimar mania in Repubblica federale, affidando al presidente alcuni poteri (nomina del cancelliere, sospensione delle garanzie costi-

tuzionali in casi eccezionali). Nel Paese, accanto alle correnti socialiste e cattoliche, sull’onda dell’indignazione suscitata dal

diktat di Versailles, si diffuse un nazionalismo autoritario anti-parlamentare e anticomunista: il 5 gennaio 1919 nacque il Par-

361

L’età contemporanea

tito Operaio Tedesco (cui nel luglio aderì il caporale Adolf Hi-

Hitler

tler) che nell’agosto del 1920 divenne Partito Nazionalsociali-

e i nazionalsocialisti

sta Operaio Tedesco (di cui Hitler assunse poi il controllo). Fi-

glio del solidarismo nazionale e di primitive pulsioni razziali, il Partito Nazionalsocialista si diede un programma di destra. La

Le riparazioni

questione delle riparazioni di guerra divenne fondamentale tra

di guerra

il 1921 e il 1923. Fissate nell’astronomica cifra di 132 miliardi di marchi oro, esse suscitarono lo sgomento di tutti i partiti politici. Di fronte alla riluttanza tedesca a pagare, i Francesi invasero la Ruhr (1923) determinando la resistenza passiva dei lavo-

Il crollo del marco

ratori e il crollo del marco tedesco. Nel 1923 il rapporto dolla-

ro/marco fu di 1 a 4 200 000 000 000. Nell’agosto del 1923 formò

il governo il leader del Partito Popolare, Gustav Stresemann,

che volle porre fine al conflitto con la Francia, ridimensionare

i comunisti e colpire l’estrema destra. Egli represse la rivolta comunista di Amburgo (23 ottobre) e un tentativo di putsch dei

Il putsch di Monaco

nazionalsocialisti a Monaco (8-9 novembre) che lo accusavano

di cedimento verso la Francia. In ambito economico introdus-

se il Rentenmark, una moneta garantita da un’ipoteca su tutti L’Austria

i terreni. L’Austria divenne Repubblica federale guidata dai cri-

stianosociali (giugno 1920). In Ungheria, infine, dopo la breve

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Rivoluzione

parentesi della rivoluzione comunista di Bela Kun (marzo

comunista

1919), terminata con la fuga del suo leader, il potere passò al

a Budapest

ammiraglio conservatore Miklós Horthy.

SCHEMA RIASSUNTIVO

TRA LE DUE GUERRE

Italia. La “vittoria mutilata”. Gabriele D’Annunzio occupa Fiume (12 settembre MONDIALI

1919). Pesante crisi economica. Ascesa socialista. Nasce il Partito Popolare (Don 1918-1939

Sturzo, 1919). 23 marzo 1919: fondazione dei Fasci di combattimento (Benito Mussolini). 1919-20: “biennio rosso”. Gennaio 1921: nasce il PCI.

Inghilterra. 1918: Lloyd George rafforza il potere. L’economia è in crisi. 1929: per contrastare la crisi è inaugurato il protezionismo (1931-32). I rapporti con le colonie regolamentati dallo Statuto di Westminster (1931): nasce il Commonwealth.

India: Gandhi (1869-1948), il Mahatma, a capo della rivolta “non violenta”.

Francia. 1926: Poincaré al potere: ascesa economica. Dal 1929: fase di instabilità politica. Rafforzamento delle destre, che il 6 febbraio 1934 tentano un colpo di ma-no. 1936: la sinistra vince le elezioni.

Germania. 1918: governo repubblicano composto da socialdemocratici. 6 febbraio: a Weimar si riunisce l’Assemblea costituente approntando una costituzione democratica. 5 gennaio 1919: nasce il Partito Operaio Tedesco cui aderisce Adolf Hitler. Pesante indennità di guerra: 132 miliardi di marchi oro. Riluttanza tedesca a pagare: i Francesi invadono la Ruhr (1923). Crisi economica affrontata da Gustav Stresemann (1923), cattolico. Reprime un tentativo di putsch guidato da Hitler e Ludendorff (8-9 novembre 1923).

Austria. Repubblica federale guidata dai cristianosociali (giugno 1920).

Ungheria. Dopo una breve esperienza rivoluzionaria comunista con Bela Kun (marzo 1919) il potere passa al conservatore Miklós Horthy.

362

17 America e Asia

tra le due guerre

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’ascesa degli Stati Uniti, il consolidamento del comunismo sovietico, la comparsa del comunismo in Cina, il rafforzarsi dell’apparato militare e delle pretese imperialistiche giapponesi caratterizzarono la situazione mondiale nel primo dopoguerra. Dopo il conflitto gli Stati Uniti assursero al ruolo di potenza mondiale: il decisivo intervento del 1917, gli ingenti prestiti accordati alle potenze dell’Intesa per far fronte alle spese belliche e la decisa espansione manifatturiera portarono la democrazia americana a influenzare significativamente l’economia mondiale. Repentini successi

industriali e dure fasi di recessione, spesso frutto di esasperate speculazioni e sovrapproduzioni, ebbero le proprie origini oltreoceano. Con la “diplomazia

del dollaro” gli USA arrivarono a esportare i propri interessi in molti Stati dei continenti prima controllati dagli Europei. In Asia, intanto, il Giappone, fortemente militarizzato e in una una fase di sviluppo economico, puntava con sempre maggiore decisione a imporre la propria supremazia sull’estremo oriente, scontrandosi con la Cina. Quest’ultima vide crescere l’autorità del partito nazionalista e di quello comunista.

L’economia dei Paesi industrializzati

e la crisi del 1929

Gli Stati Uniti trainavano l’economia dei Paesi più industrializ- La supremazia zati influenzandone gli equilibri finanziari e monetari. Accan- statunitense tonato rapidamente il “wilsonismo”, che auspicava una sorta

di cooperazione economica mondiale, la potenza americana si

chiuse temporaneamente in una politica isolazionista e di pro-

tezionismo doganale. Nei Paesi industrializzati presto si rin-

saldò il connubio Stato/capitale, mentre le rivalità e la con-

correnza internazionale andavano riacutizzandosi. Gli USA, con

ingenti prestiti, favorirono il processo di ricostruzione in Eu-

ropa, mentre ormai la maggior parte della produzione indu-

striale mondiale si concentrava sul loro territorio: conseguen-

temente, a ogni fase di espansione o ristagno della loro eco-

nomia ne corrispondeva una analoga negli altri Paesi indu-

strializzati. Nei primi anni ’20 gli USA furono alla guida di una forte ripresa. Nel 1922, dopo una breve fase negativa, la politica repubblicana suscitò un clima di fiducia nei grossi trust da cui partì l’impulso per una nuova fase di espansione. Lo svi-363

L’età contemporanea

La crisi economica

luppo economico durò fino al 1929, quando una terribile cri-

e finanziaria

si, generata da difficoltà dell’agricoltura statunitense, dalla

mancanza di liquidità e dai prezzi artificiosamente alti delle

azioni industriali, dagli Stati Uniti (24 ottobre 1929: giovedì ne-ro della Borsa di New York) si diffuse in tutto il mondo, con ef-

fetti che sarebbero durati per diversi anni. Crollarono i prezzi

delle merci, crollò la produzione, chiusero molte aziende e si

ebbero licenziamenti di massa. Il protezionismo doganale, lo

I rimedi alla crisi

sviluppo del mercato interno, il controllo dello Stato sull’eco-

nomia (dirigismo) consentirono di affrontare il difficile mo-

mento.

USA: da Harding al New Deal di Roosevelt

Negli Stati Uniti, il 1921 segnò l’elezione alla presidenza del re-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara pubblicano Warren Gamaliel Harding (1921-23). Contrario al

L’isolazionismo

wilsonismo, Harding inaugurò un periodo di isolazionismo po-

litico (già in precedenza era stata abbandonata la Società delle

Nazioni) ed economico (furono alzate le tariffe doganali, limi-

tato al minimo l’intervento statale favorendo così le strategie

dei grandi trust e posti severi limiti all’immigrazione). Il suo successore, il repubblicano Calvin Coolidge (1923-28), mantenne

la stessa linea politica mentre nel Paese l’economia era in espansione. Gli Stati Uniti erano in una posizione di forza verso l’Europa: creditori per 10 miliardi di dollari, pretesero (ottenendo-

la parzialmente) la restituzione dei prestiti. La crescente fidu-

L’ondata

cia nel sistema generò nel Paese un’ondata di nazionalismo e

di nazionalismo

fu bloccata l’immigrazione. Il proibizionismo (1920-33), susci-

tato da motivazioni prevalentemente morali (il consumo di al-

col non doveva essere tollerato in una società moderna e in-

dustrializzata) vietò la produzione e la vendita di alcoolici. Intanto i trust assorbirono migliaia di piccole aziende che non potevano resistere alla concorrenza. La prosperità fece diminuire

La crisi dell’IWW

il numero degli iscritti all’IWW (Partito Socialista) da 5 a 3 milioni. Nel 1929, durante la presidenza del repubblicano Herbert

Roosevelt

Hoover (1928-32), scoppiò la grande crisi economica. Fu il de-

e il New Deal

mocratico Franklin Delano Roosevelt (1882-1945), presidente

dal 1933 fino alla morte, a risollevare il Paese. Egli avviò con il National Recovery Act (16 giugno) un nuovo corso: il New Deal. Furono potenziati i lavori pubblici, sostenuti i prezzi agricoli, sviluppata l’assistenza sociale, sottoposti a controlli gli istituti finanziari e regolamentati i rapporti tra padronato e operai.

Una seconda fase fu avviata nel 1935 con il Social Security Act, che istituiva il sussidio di disoccupazione e la pensione di vecchiaia per i lavoratori. Critiche si levarono invece dagli ambienti liberali per l’eccessivo interventismo statale.

364

17 - America e Asia tra le due guerre

I PRINCIPALI PROVVEDIMENTI DEL NEW DEAL

Lavori pubblici: interventi straordinari

ne; facilitazioni bancarie per i piccoli pro-

che produssero 4 milioni di posti di la-

prietari. Politica industriale: legge per il

voro. Assistenza sociale: interventi ec-

permesso alle associazioni di stipulare

cezionali a favore di disoccupati, malati,

accordi su produzione e prezzi soggetti

giovani; istituzione di un sistema previ-

ad approvazione presidenziale; libertà di

denziale e pensionistico federale. Rifor-

organizzazione sindacale e contrattazio-

ma del sistema finanziario: le banche

ne collettiva. Pianificazione: nasce l’En-

sono poste sotto l’autorità dei governa-

te per lo sviluppo della valle del Ten-

tori della Federal Reserve System; il mer-

nessee che interessa sette Stati meri- Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara cato azionario è posto sotto il controllo

dionali; detiene speciali poteri di gover-

di una commissione federale. Politica

no per la realizzazione e lo sfruttamen-

agricola: sussidi governativi agli agri-

to di opere pubbliche e di promozione

coltori per la riduzione della produzio-

di iniziative industriali pubbliche.

L’America Latina

Nei Paesi del Centro e Sudamerica, prima sotto il controllo in- La diplomazia glese, si affermò la diplomazia del dollaro americana. I capita- del dollaro li statunitensi iniziarono ad affluirvi in modo massiccio tra le

due guerre, arrivando a detenere un significativo controllo eco-

nomico del continente. L’ingerenza americana nei fatti interni

dei Paesi sudamericani arrivò spesso all’intervento armato. In

Brasile, Argentina, Cile e Messico si diffuse un principio di in-

dustrializzazione. In Messico, dove fino al 1911 il conservatore La rivoluzione Porfirio Diaz (alleato nel 1867 di Benito Juarez, v. cap. 10) fu al- messicana la guida del Paese, la crescente opposizione dei liberali di Francisco Madero portò alla rivoluzione. Madero arrivò al governo

(1911), ma Emiliano Zapata e Pancho Villa, suoi ex alleati, ra-

dicalizzarono ulteriormente lo scontro politico in nome della

riforma agraria. Nel 1917 fu emanata una Costituzione che pre-

vedeva la riforma. In Brasile, repubblica dal 1890, nel 1930 fu Il Brasile: la destra eletto presidente Getulio Vargas che instaurò un regime, il ge- al potere tulismo, simile al fascismo.

Giappone e Cina

In Giappone gli zaibatsu ( trust industriali) accrebbero enor- Il Giappone memente la propria potenza. Essi si allearono con il settore militare maturando la convinzione che soltanto la creazione di un

vasto impero sul continente asiatico avrebbe consentito al Pae-

se di rafforzare la propria potenza economica e politica. Du-

rante la crisi del 1929 gli zaibatsu concentrarono enormemente nelle proprie mani il potere economico. La popolazione toc-

cava ormai i 64 milioni di abitanti. L’imperatore Hirohito (1901- Hirohito imperatore 1989), succeduto al padre nel 1926 (sarebbe rimasto sul trono

365

L’età contemporanea

fino alla morte), tra il 1930 e il 1945 tentò di coronare i sogni imperialistici giapponesi, ma senza successo. Nel 1932, con decisione autonoma, indipendentemente dal governo, l’esercito

Occupazione

giapponese prese l’iniziativa di occupare la Manciuria: essa di-

della Manciuria

venne nominalmente indipendente (ma di fatto uno Stato fan-

toccio) con il nome di Manciukuò. Nel 1937 i contrasti tra Giap-

ponesi e Cinesi si approfondirono e riprese la guerra tra i due

Le ambizioni

Paesi. I Giapponesi conquistarono Shanghai e Nanchino; a Pe-

sulla Cina

chino instaurarono un governo filo-giapponese, dando così ini-

zio a un piano imperialistico in Asia. Tra il 1936 e il 1939 venne L’alleanza con

maturando l’alleanza giapponese con l’Italia e la Germania (Pat-

Germania e Italia

to anti-Comintern 1936-37).

La Cina vide assurgere a ruolo di leader nazionale Sun Yat-sen

La Cina: la caduta

(1866-1925) che si pose l’obiettivo di modernizzare il proprio

dell’Impero

Paese, fondando un partito nazionalista. Nel 1911 una dura cri-

si portò alla caduta dell’Impero, fu proclamata la Repubblica e

nel gennaio del 1912 Sun fu proclamato presidente: osteggiato

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dai conservatori, dovette lasciare la carica, mentre si faceva pesante l’influenza giapponese su Pechino. Sun riorganizzò il par-

tito nazionalista, ora Kuomintang, e nel 1921 fu eletto presi-

dente di un nuovo governo, costituito a Canton in funzione an-

tipechinese. Intanto, sempre nel 1921, fu fondato il Partito Co-

munista Cinese: tra i suoi dirigenti si stava facendo strada Mao

Tse-tung (1893-1976).

SCHEMA RIASSUNTIVO

TRA LE DUE GUERRE

Gli Stati Uniti influenzano l’economia mondiale. Harding, Coolidge e Hoover (re-1919-1939

pubblicani) presidenti statunitensi fino al 1932: fautori dell’isolazionismo, politica del minimo intervento statale nell’economia. 1929: inizia la più grave crisi che il capitalismo mondiale abbia mai conosciuto, causata dalla speculazione. 1932-45: il presidente democratico Franklin Delano Roosevelt con il New Deal risolleva le sorti del Paese.

America Latina. La diplomazia del dollaro americana influenza pesantemente la vita economico-politica della regione. 1911-1917: rivoluzione messicana (Emiliano Zapata e Pancho Villa). In Brasile dal 1930 al 1945 Getulio Vargas instaura un regime simile al fascismo.

Giappone. 1926: sale al trono l’imperatore Hirohito (1926-1989), aspirazioni imperialistiche verso la Cina sostenute dagli zaibatsu. 1932: nasce in Manciuria il Manciukuò, nominalmente indipendente ma sotto influenza giapponese. 1936-39: alleanza con Italia e Germania. 1937: guerra cino-giapponese.

Cina. Sun Yat-sen (1866-1925) liberatore nazionale. 1911: fondato il Kuomintang. Cade l’Impero, Sun presidente della repubblica; osteggiato dai conservatori, deve lasciare la carica. 1921: Pechino da tempo sotto controllo giapponese, Sun presidente di un governo alternativo a Canton. Nasce il Partito Comunista Cinese, tra i dirigenti Mao Tse-tung.

366

18 Fascismo e Nazismo

Fascismo e Nazismo furono i movimenti politici più importanti tra le due guerre mondiali, sviluppatisi rispettivamente in Italia e Germania: Benito Mussolini

e Adolf Hitler i loro leader incontrastati. In Italia, Mussolini, ex socialista espulso dal partito per il suo interventismo e presto diventatone oppositore, propugnatore di vaghe idee su un nuovo assetto sociale estraneo al conflitto di classe, fortemente nazionalista, contrario alla debolezza dei governi liberali, divenne l’uomo intorno a cui si concentrarono le attenzioni della piccola borghesia e del capitalismo. Furono soprattutto loro a vedere in Mussolini il difensore dell’ordine sociale, turbato dal sovversivismo socialista e sindacale dell’immediato dopoguerra.

In Germania Hitler espose nell’opera Mein Kampf (1925-27) le sue teorie: promuovere una rinascita spirituale tedesca basata sulla revisione del trattato di Versailles, fondare il Terzo Reich unificando tutti i territori europei con popolazioni tedesche (Grande Germania), superiorità della razza ariano-germanica e lotta all’Ebraismo, inteso come capro espiatorio dei mali della società (da esso, secondo Hitler, si erano generati il marxismo, il liberalismo e la democrazia). Il Nazismo trovò terreno fertile in ampi strati di popolazione colpiti dalla minaccia rivoluzionaria comunista e dal succedersi di pesanti crisi economiche negli anni ’20.

Dallo squadrismo al Fascismo

Con i Fasci di combattimento Mussolini istituì anche le Squa- Lo squadrismo dre d’Azione (1919), corpo paramilitare che si macchiò di atti

di violenza nei confronti di esponenti e sedi della sinistra (il 15

aprile 1919 fu devastata la sede dell’“Avanti!”). La borghesia accettava le azioni fasciste come il minore dei mali di fronte al rischio di una rivoluzione proletaria (“biennio rosso”). Primo

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara obiettivo di Mussolini fu la legalizzazione del partito: nell’aprile del 1921 fu eletto in Parlamento con 34 compagni grazie a

Giolitti che li inserì nelle liste dei blocchi nazionali, varate per contrastare l’ascesa di PSI e PPI. Stipulato un Trattato di pacificazione con le sinistre (3 agosto 1921) per la cessazione del- La pacificazione le violenze squadriste, e cambiato nome al movimento (che or- con le sinistre mai contava 300 000 iscritti) in Partito Nazionale Fascista (Congresso di Roma, novembre 1921), Mussolini dedicò i suoi sfor-

zi alla conquista del potere, cercando un recupero legalitario

del movimento. Caduto il governo Giolitti (giugno 1921), per-

ché le recenti elezioni non gli avevano dato la maggioranza spe-

367

L’età contemporanea

La disunione

rata, il regime liberale appariva in piena crisi; anche le sinistre della sinistra

erano divise, tra socialisti massimalisti, comunisti e socialisti unitari. Nell’ottobre del 1922 Mussolini ruppe gli indugi. Tra il La marcia su Roma:

24 e il 28 diede ordine alle camicie nere di marciare su Roma.

Mussolini al governo Il 29 il re gli conferì l’incarico di governo. Egli formò un gabinetto di coalizione con liberali, nazionalisti e popolari; per mantenere i contatti tra il suo partito e il governo, istituì il Gran Consiglio del Fascismo (dicembre 1922). Un anno dopo fece ap-

provare una riforma elettorale (legge Acerbo, 1923), che dopo

le elezioni del 1924 gli consentirà il pieno controllo del Parla-

mento. Le elezioni, intanto, si erano tenute in un clima di vio-

Il delitto Matteotti

lenza. Giacomo Matteotti, segretario del PSU (il Partito Socia-

lista Unitario nato nel 1922 per iniziativa di Filippo Turati, espulso dal PSI con altri riformisti), che aveva denunciato alla Came-

ra brogli e intimidazioni in campagna elettorale, fu ucciso dai

fascisti (10 giugno 1924): per protesta le sinistre si ritirarono dall’assemblea (secessione aventiniana). La vicenda si chiuse

il 3 gennaio 1925: Mussolini, ormai certo di avere in pugno il

Parlamento, assunse alla Camera la responsabilità dell’accadu-

La fascistizzazione

to. Il 4 dicembre 1925 furono emanate le cosiddette leggi fa-

del Paese

scistissime che gli attribuivano ampi poteri, mentre molti op-

positori, tra cui Don Sturzo, Nitti ed esponenti di sinistra la-

sciarono l’Italia minacciati dalle intimidazioni del regime; nel

1926 furono soppressi i giornali antifascisti, sciolti i partiti e istituite apposite località di confino per gli oppositori. I parlamentari non fascisti vennero privati del mandato. Fu anche creata

una polizia politica (OVRA) e istituito un tribunale speciale per la difesa dello Stato, con esponenti della Milizia volontaria per la sicurezza nazionale (MVSN) come collegio giudicante. Fu re-staurata la pena di morte. Il consolidamento del regime si ac-

compagnò a un restringimento costante delle libertà e a un ap-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara poggio ai gruppi industriali e agrari; al regime diede il suo appoggio anche la piccola borghesia. L’obiettivo di Mussolini fu di fascistizzare lo Stato in ogni suo settore. In politica il sistema Il plebiscitarismo

elettorale fu riformato all’insegna del plebiscitarismo (1928)

per cui gli elettori dovevano solo accettare o rifiutare una lista I Patti Lateranensi

unica di 400 candidati. Con la Chiesa furono firmati i Patti La-

teranensi (11 febbraio 1929) che risolvevano la questione ro-

mana. In economia, al liberismo durato fino al 1925 successe

l’interventismo statale a sostegno dell’industria. Nel 1927 ven-

La politica

ne rivalutata la lira (fu fissata a quota 90 la parità con una ster-economica: IMI e IRI lina) e dopo la crisi del 1929 si avviarono grandi opere pubbliche. Per sostenere le imprese nacquero l’Istituto Mobiliare Ita-

liano (IMI, 1931,) e l’Istituto di Ricostruzione Industriale (IRI 1933). Dal 1934 fu proclamata l’autarchia e si diffuse il mito del

“duce infallibile”.

368

18 - Fascismo e Nazismo

IL TOTALITARISMO

Il concetto di totalitarismo riprende l’e-

paganda politica. In sostanza, nello Sta-

spressione “Stato totalitario” con cui si

to totalitario esiste una sola volontà po-

designava sotto il Fascismo lo Stato cor-

litica riconosciuta alla quale occorre

porativo. Con esso si definiscono i regi-

conformarsi. Tutte le opposizioni sono

mi antidemocratici sviluppatisi nel XX se-

eliminate anche violentemente dall’ap-

colo (Nazismo, Fascismo e Comuni-

parato poliziesco del regime. Inoltre, in

smo), caratterizzati dalla mancanza di

esso vige la completa deresponsabiliz-

controllo delle istituzioni rappresentative

zazione etica degli individui nell’esecu-

sul governo, dall’assenza di libertà di

zione delle direttive del potere, mentre è

stampa e associazione, e dalla martel-

portata all’estremo la contrapposizione

lante mobilitazione ideologica delle mas-

frontale ai principi del pluralismo demo-

se attraverso una costante opera di pro-

cratico liberale.

Il Nazismo in Germania

In Germania, fallito il golpe del 1923 che lo aveva visto coin-

volto, Hitler fu arrestato. Scontati pochi mesi di detenzione,

operò per fare del Partito Nazionalsocialista Operaio (di cui

era il capo o Führer) una forza legale. Nel frattempo, la Repubblica di Weimar tentava di consolidarsi. Gli Stati Uniti, per

consentire alla Germania di pagare l’indennità di guerra (132

miliardi di marchi oro), proposero ingenti prestiti con il Piano Il piano Dawes Dawes (1924). L’industria tedesca riprese così fiato. Il 28 febbraio 1925 morì il presidente Ebert (eletto nel 1919 a Weimar):

gli successe il conservatore Hindenburg. Proprio mentre il Pae-

se sembrava aver imboccato la via della ripresa, sopraggiunse la

crisi del 1929. L’esasperazione suscitata in vasti strati della po- La crisi polazione fu sfruttata politicamente dai nazisti. Dal 1930 al no- favorisce i nazisti vembre 1932 si susseguirono elezioni che videro il Partito Nazionalsocialista lievitare fino al 37% dei voti (luglio 1932), quindi assestarsi a poco più del 30% (novembre 1932). Il 30 gennaio

1933 il presidente Hindenburg offrì a Hitler il cancellierato: finiva la Repubblica di Weimar. Il leader nazionalsocialista guidò

fino alle elezioni di marzo un governo di coalizione conserva-

tore. Il 14 luglio 1933, chiesti e ottenuti dal Parlamento tutti i poteri, il governo emise una legge che faceva del Partito nazio-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara nalsocialista l’unico partito della Germania: iniziò così la ditta- La dittatura nazista tura nazista. Fu quindi costituito un forte apparato poliziesco,

con la Gestapo ( Geheime Staats-Polizei, polizia di Stato segreta) e le SS ( Schutzstaffeln, guardia personale di Hitler), che si affiancarono alle SA ( Sturmabteilungen, reparti d’assalto) istituite nel 1921. Quando le SA pretesero di sostituire l’esercito

nazionale, costituendo di fatto un potere autonomo sottratto al

controllo dello Stato, Hitler ne fece liquidare i capi (30 giugno 369

L’età contemporanea

1934, notte dei lunghi coltelli). Il 2 agosto seguente Hinden-

burg morì e Hitler fu proclamato cancelliere e presidente. Im-

mediatamente egli procedette alla nazificazione del Paese e in-

L’organizzazione

tensificò la lotta antiebraica. La cultura venne messa sotto con-

del consenso

trollo dal ministro della propaganda e informazione Joseph

Goebbels. Gli oppositori furono internati nei campi di con-

centramento. L’economia del Paese fu posta al servizio dello

Stato che procedette a un forte riarmo in vista della conquista

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dello “spazio vitale”. Nella notte tra il 9 e il 10 novembre 1938, dopo l’assassinio di un diplomatico tedesco a Parigi per mano

di un cittadino di origini ebraiche, vi furono devastazioni di pro-La notte dei cristalli

prietà ebraiche, assalti a sinagoghe e uccisioni (notte dei cri-

stalli). Nello stesso anno Hitler iniziò a esprimersi sull’esigen-za di trovare una soluzione definitiva (la “soluzione finale”) al L’antisemitismo

problema ebraico; contemporaneamente, anche in Italia il re-

gime approvò una legislazione antisemita (1938).

SCHEMA RIASSUNTIVO

FASCISMO E NAZISMO

Italia. Con il Congresso di Roma (novembre 1921) i Fasci di combattimento cam-1922-1939

biano nome in Partito Nazionale Fascista. 24-28 ottobre 1922: marcia su Ro-ma. 29 ottobre: il re conferisce l’incarico di governo a Mussolini. 1922-1926: consolidamento del Fascismo al potere. 1924: elezioni caratterizzate da violenze (10

giugno, assassinio di Giacomo Matteotti che aveva accusato Mussolini. Secessione aventiniana. 3 gennaio 1925: Mussolini si prende la responsabilità dell’accaduto. Dicembre 1925: varate le leggi fascistissime. Progressiva fascistizzazione dello Stato.

Germania. Per consolidare la Repubblica di Weimar varato il Piano di aiuti Dawes (1924). Ripresa economica, ma la crisi del 1929 precipita il Paese nel baratro.

Hitler trova sempre maggior credito tra la popolazione disperata. 1930-32: forte ascesa del Partito Nazionalsocialista di Hitler. Gennaio 1933: Hitler cancelliere del Reich con l’appoggio di ceti dirigenti e conservatori. Nazificazione della Germania, forte potenziamento dell’apparato poliziesco e militare; inizio della campagna antisemita.

370

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 19 La Seconda Guerra Mondiale

Nel ventennio 1920-1939 maturarono in Europa i presupposti che avrebbero scatenato la Seconda Guerra Mondiale. Un confronto totale, giocato sui fronti dell’Europa, del Nordafrica, dell’Unione Sovietica e dell’Estremo Oriente, che coinvolse per la prima volta in modo massiccio anche la popolazione civile. Germania, Italia e Giappone, uniti nell’Asse Roma-Berlino-Tokyo, sarebbero usciti distrutti dal conflitto, frustrando le ambizioni nazi-fasciste di creare un nuovo ordine internazionale (contenute nel “patto tripartito” del 27 settembre 1940). In Europa Orientale e nei territori occupati dalla truppe naziste, il conflitto assunse anche i caratteri di un vero e proprio genocidio: Hitler, sostenendo che la razza superiore tedesca (ariana) dovesse sfruttare e poi eliminare quelle inferiori, rappresentate da Ebrei e Slavi (v. cap. 18), ordinò l’internamento di milioni di persone in campi di concentramento e di sterminio dotati di camere a gas e forni crematori.

Morirono così oltre 5 milioni di Ebrei. La guerra si concluse con la conquista sovietica di Berlino nei primi giorni del maggio 1945 e con lo sgancio di due bombe atomiche americane su Hiroshima e Nagasaki (agosto 1945).

Americani, Sovietici e Inglesi definirono quindi il nuovo assetto mondiale.

Dagli accordi di Locarno (1925)

al patto Hitler-Stalin (1939)

La diplomazia europea negli anni ’20 fu molto attiva e operò in Le diplomazie chiave antitedesca. Solo dal 1925 vi fu un miglioramento dei rap- al lavoro porti internazionali con la Germania (v. cap. 16) sancito dagli accordi di Locarno (16 ottobre) firmati anche da Francia, Gran Bre-

tagna, Italia, Polonia e Belgio: con essi Berlino riconosceva i contenuti della Pace di Versailles venendo accolta nella Società delle Lo “spirito Nazioni. Si diffuse allora nel mondo lo “spirito di Locarno”, nuo- di Locarno”

vo clima di fiducia reciproca, presto suggellato dal Patto di Pari-gi o Briand-Kellog (27 agosto 1928), contro la guerra. L’Italia fascista fino al 1924 cercò l’amicizia inglese e francese per trarre vantaggi nei Balcani (27 gennaio 1924: il Patto di Roma con la Iugo-

slavia sancì l’annessione di Fiume). Dal 1925 iniziò invece a ri- Fiume all’Italia vendicare una revisione dei trattati di pace, ritenuti penalizzanti, e a tentare di ritagliarsi un ruolo di prestigio nel contesto internazionale. Negli anni ’30 il revisionismo fu appoggiato anche da

Germania e Giappone: era il preludio all’Asse Roma-Berlino-

Tokyo. Nel 1933 un patto a quattro proposto da Mussolini a Ger-

mania, Francia e Inghilterra per la revisione non andò in porto (resistenze francesi determinate dall’URSS e dagli Stati balcanici – al-371

L’età contemporanea

LA GUERRA CIVILE SPAGNOLA

La Repubblica spagnola fu proclamata nel

nel Marocco Spagnolo, insorsero. In bre-

1931, trovandosì però quasi subito in ba-

ve la rivolta avvampò tutto il Paese dando

lia di partiti dalla forte connotazione estre-

inizio alla guerra civile tra franchisti e re-

mista. La destra (a cui aderivano i pro-

pubblicani. Ignorando il “non intervento”

prietari fondiari, il clero, le alte sfere del-

internazionale, Italia e Germania inviaro-

l’esercito e gli esponenti del partito falan-

no a Franco massicci aiuti; analogamen-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara gista-fascista, fondato nel 1933) governò

te, l’URSS offrì supporto tecnico-tattico ai

nel 1934-35 ( bienio nigro) reprimendo

repubblicani, con cui si schierarono an-

duramente alcuni scioperi. Un Fronte po-

che molti intellettuali stranieri (Ernest He-

polare composto da repubblicani, socia-

mingway, Carlo Rosselli e altri). Grazie agli

listi e comunisti, vinse invece le elezioni

aiuti ricevuti e all’indebolimento del fron-

del 1936. Ma la ventata di anticlericali-

te repubblicano, dovuto a profondi con-

smo suscitò le proteste della coalizione

trasti tra comunisti e socialisti, Franco (“ge-

sconfitta. Il 13 luglio, ucciso il leader di de-

neralissimo” dal 29 settembre 1936) il 28

stra Sotelo da alcuni socialisti, le truppe

marzo 1939 entrò vincitore a Madrid: il

del generale Francisco Franco, di stanza

suo regime durò fino al 1975.

leati di Parigi – che temevano per la propria indipendenza). Poco Giappone

dopo la Germania e il Giappone, che intanto aveva aggredito la

e Germania escono

Cina (v. cap. 17), si ritirarono dalla Società delle Nazioni. Nel 1934

dalla SDN

un colpo di Stato nazista a Vienna preludeva alla fusione tra Au-

stria e Germania. La rinascita della potenza tedesca, ormai, era un dato di fatto. La diplomazia europea non riuscì a contrastarla: la Il “fronte” di Stresa

Conferenza di Stresa (aprile 1935) tra Gran Bretagna, Francia e

Italia per conservare lo status quo in Europa non diede risultati.

L’Italia fascista, intanto, stava avviando una nuova politica colo-La Guerra d’Etiopia

niale. Nell’ottobre del 1935 Mussolini (ottenuto qualche mese pri-ma il consenso francese in cambio della promessa di proteggere

l’Austria) attaccò l’Etiopia conquistandola (maggio 1936). La So-

cietà delle Nazioni condannò l’occupazione e applicò all’Italia

Hitler e il Terzo Reich blande sanzioni economiche. Hitler, con l’obiettivo di creare un grande Reich (v. cap. 18), aveva intanto rimilitarizzato la Renania (marzo 1936) suscitando condanne internazionali. Durante la

Guerra civile spagnola (1936-39), in cui nazismo e fascismo in-

tervennero a fianco di Francisco Franco, Germania e Italia per-

L’Asse

fezionarono l’Asse Roma-Berlino, esteso nel 1937 al Giappone.

In dicembre l’Italia uscì dalla Società delle Nazioni. La Gran Bretagna del primo ministro Chamberlain perseguì la debole politi-

ca della distensione ( appeasement). Hitler ne approfittò per in-vadere l’Austria ( Anschluss, 12 marzo 1938) e aprire la questione Anschluss e Sudeti

dei Sudeti, in Cecoslovacchia, dove vivevano 3 milioni di Tede-

schi. Per risolverla, Mussolini, pressato da Chamberlain, indisse la Conferenza di Monaco (29-30 settembre 1938), cui partecipò anche la Francia: le richieste di Hitler furono soddisfatte. La Ger-372

19 - La Seconda Guerra Mondiale

mania ebbe i Sudeti (1° ottobre), Polonia e Ungheria altre picco-

le porzioni di territori. Nel marzo 1939, Hitler, occupata Praga, chiese alla Polonia (che rifiutò) la città di Danzica (a maggioranza Danzica tedesca) e il diritto di extraterritorialità del corridoio tra la città e la Germania. L’Italia ne approfittò per occupare l’Albania (7 aprile); poco dopo Ciano e Ribbentrop, ministri degli esteri italiano e tedesco, firmarono il Patto d’acciaio (22 maggio 1939) con cui le due potenze si promettevano aiuto reciproco in caso di guerra. Attività diplomatica L’URSS di Stalin, temendo ambizioni tedesche sull’est europeo, tedesca siglò con Hitler un trattato di non aggressione (23 agosto) della durata di 10 anni. I due Paesi si accordarono anche per la sparti- Spartizione zione della Polonia.

della Polonia

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La Seconda Guerra Mondiale

Il conflitto ebbe inizio il 1° settembre 1939 con l’attacco tede- Attacco alla Polonia sco alla Polonia; il 3 Francia e Inghilterra dichiararono guerra

alla Germania; il 5 USA e Giappone proclamarono la neutra-

lità. Nei primi mesi di guerra, approfittando dell’atteggiamen-

to attendistico di Parigi e Londra (che speravano in una solu-

zione pacifica), Hitler, spartita la Polonia con l’Unione Sovieti- Espansione tedesca ca, prese Danimarca e Norvegia (aprile 1940), Olanda, Belgio in Europa e Lussemburgo (maggio), quindi si rivolse contro la Francia.

L’offensiva fu rapidissima. I Francesi videro vanificata ogni dife-sa: la linea fortificata Maginot fu completamente aggirata, men-

tre le truppe tedesche dilagavano dal Belgio. Di fronte alla di-

sfatta al governo di Parigi restavano due alternative: fuggire e

continuare la lotta dal Nordafrica o collaborare col nazismo (co-

me proposto dal maresciallo Pétain). Prevalse il collaborazio- La Francia nismo. Parigi cadde il 14 giugno, l’armistizio con la Germania collaborazionista fu firmato il 22: tre quinti del Paese finirono in mano tedesca;

Pétain formò un governo filo-nazista nel sud, a Vichy. Il gene-

rale De Gaulle, avverso a Pétain, si rifugiò in Inghilterra da do-ve coordinò la resistenza. Del successo tedesco approfittò Mus-

solini: il 10 giugno dichiarò guerra alla Francia che il 24 con-

cesse l’armistizio. Le mire tedesche si spostarono quindi verso

l’Inghilterra (governata dal 10 maggio 1940 dal conservatore

Winston Churchill [1874-1965]). Gli Inglesi, tuttavia, aiutati dai L’Inghilterra: primi radar e da un’efficiente aviazione, vinsero la Battaglia Churchill al potere d’Inghilterra costringendo Hitler ad accantonare i suoi piani

(17 settembre). Contemporaneamente, l’Italia attaccò gli In-

glesi in Africa, ma non andò oltre alcuni successi iniziali. Il 28

ottobre Mussolini, per bilanciare i successi di Hitler, ordinò l’at- l’Italia attacca tacco alla Grecia: ma sarà l’appoggio militare tedesco a deter- la Grecia minare la vittoria (aprile 1941). Nel Mediterraneo, la marina italiana, infine, subì ingenti perdite (Taranto, 13 novembre 1940).

373

L’età contemporanea

La non belligeranza

Gli USA, tra il 1940 e il 1941 (dopo la terza riconferma di Roo-

USA

sevelt alla Casa Bianca), attenuarono la loro neutralità trasfor-

mandola in non belligeranza. Quando il presidente americano

e Churchill firmarono la Carta atlantica (14 agosto 1941) contro

i regimi fascisti, gli Stati Uniti erano ormai schierati con gli anglo-francesi. Mentre l’opinione pubblica si divideva sull’opportunità dell’intervento, il Paese venne trascinato in guerra suo malgrado dal Giappone. Dopo lunghi contrasti per la questione della penetrazione nipponica nel Sud-Est asiatico, Tokyo e Washington

L’attacco

non erano riusciti a ricomporre diplomaticamente i loro contra-

giapponese

sti. L’aviazione giapponese, allora, attaccò senza preavviso la flotta americana a Pearl Harbor (7 dicembre 1941): la guerra ades-

Hitler attacca

so era mondiale. Nel corso del 1941 intanto, Hitler, nonostante

l’URSS

il patto di non aggressione, mosse contro l’URSS (22 giugno) con

più di 3 milioni di soldati. Dopo i primi successi nel corso del-

l’estate e dell’autunno, i Sovietici (che ricevettero ingenti aiuti dagli USA) si riorganizzarono e in dicembre bloccarono i Tedeschi nei pressi di Mosca e di Leningrado. Tra il luglio 1942 e il gen-Stalingrado

naio 1943 a Stalingrado, Tedeschi e Sovietici combatterono la più cruenta battaglia della storia; l’Armata Rossa accerchiò le

truppe naziste e sfondò il fronte sul Don (dicembre 1942-gen-

La tragedia

naio 1943). La disfatta coinvolse anche l’ARMIR (Armata Italia-

dell’ARMIR

na in Russia), forte di 220 000 uomini male attrezzati, inviati a sostegno del Führer; la metà di essi non tornò a casa (più di 50.000

morirono nei campi di prigionia sovietici). In Africa, dove dal 1941

La disfatta dell’Asse agli Italiani si era affiancato l’Africa Korps tedesco (generale Romin Africa

mel), tra il novembre 1942 e il maggio1943 l’Asse subì pesanti

sconfitte (El Alamein). Nel Pacifico, dopo grandiosi iniziali suc-Il Giappone: vittorie

cessi (Malesia, Filippine, Indie Olandesi, Hong Kong, Singapore

e sconfitte

e la Birmania), l’avanzata giapponese fu bloccata dagli USA (bat-

taglie del Mar dei Coralli, maggio 1942, e delle isole Midway,

giugno). Tra l’agosto 1942 e il febbraio 1943 gli Stati Uniti conquistarono Guadalcanal (isole Salomone), base di fondamenta-

Il malcontento

le importanza. Intanto le sconfitte e i disagi provocati dalla guer-in Italia

ra generarono in Italia un forte risentimento contro il regime.

Mentre gli Alleati sbarcavano in Sicilia (10 luglio 1943), il re maturò la decisione di liquidare Mussolini in accordo con i vertici 25 luglio 1943

del partito fascista. Nella notte tra il 24 e 25 luglio il duce fu messo in minoranza dal Gran Consiglio del Fascismo da un ordine

L’arresto

del giorno, presentato da Dino Grandi, che rimetteva il potere

di Mussolini

nelle mani del sovrano. Il re fece arrestare Mussolini e nominò il maresciallo Pietro Badoglio capo di un governo incaricato di

aprire trattative di armistizio con gli Alleati. Mentre Hitler si apprestava a imporre con la forza il controllo tedesco sull’Italia, Ba-L’armistizio Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara doglio l’8 settembre annunciò l’armistizio senza dare direttive

precise all’esercito che si disgregò. Il 9 settembre il re e Badoglio 374

19 - La Seconda Guerra Mondiale

LA RESISTENZA IN ITALIA

Dopo l’armistizio dell’8 settembre 1943,

guerriglia partigiana, cui aderirono civili

l’Italia si trovò spaccata in due. Nel Re-

e reparti sbandati dell’esercito. Spesso le

gno del sud, grazie al riconoscimento

formazioni partigiane ebbero colorazio-

espresso dall’URSS (13 marzo 1944) e al-

ne politica (quasi la metà erano guidate

la svolta di Salerno impressa al PCl da To-

dal Partito Comunista). Coordinate da Co-

gliatti su ordine di Stalin (27 marzo), nac-

mitati di Liberazione Nazionale (CLN),

que una convergenza momentanea tra i

erano composte da esponenti dei partiti

partiti antifascisti e la Corona (che accettò

antifascisti e sottoposte all’autorità del

di mettere in discussione il futuro della

Comitato di Liberazione Nazionale Alta

monarchia), a sostegno di un nuovo go-

Italia (CLNAI). Alle azioni partigiane (azio-

verno Badoglio. Il Centro-nord, invece,

ni di sabotaggio, esecuzioni di gerarchi

era in mano tedesca fin oltre Roma. Hi-

fascisti, costituzione di Repubbliche tem-

tler, liberato Mussolini il 12 settembre

poranee in Ossola e Monferrato) i Tede-

1943 sul Gran Sasso, lo mise a capo del-

schi risposero con fucilazioni di massa

la Repubblica Sociale Italiana a Salò (23

(Fosse Ardeatine, 24 marzo 1944; Mar-

settembre). Contro i nazisti si avviò la

zabotto, 29 settembre-1 ottobre 1944).

lasciarono Roma per sfuggire ai Tedeschi e mettersi sotto la pro-

tezione alleata a Brindisi: terminò così il governo dei 45 giorni.

Le truppe tedesche attaccarono Roma dove popolo e militari I Tedeschi sbandati resistettero due giorni prima di capitolare (fu uno dei occupano il Paese; primi episodi della Resistenza italiana). Le disfatte in Africa, Rus- la Resistenza sia e Italia avevano ormai dimostrato che la potenza nazi-fascista era prossima alla sconfitta. Churchill, Roosevelt e Stalin, alla Conferenza di Teheran (28 novembre-1° dicembre 1943) stabilirono Teheran quindi di aprire un fronte che colpisse il cuore dell’Europa. Si

progettò lo sbarco in Normandia (Operazione Overlord) che av- Lo sbarco venne il 5-6 giugno 1944. I Tedeschi erano ormai impegnati a in Normandia oriente dai Russi e sui fronti meridionale e occidentale dagli Anglo-Americani. Gli alleati e il generale De Gaulle entrarono a Parigi il 26 agosto. Hitler, che il 20 luglio 1944 era sfuggito a un attentato organizzato da alcuni ufficiali della Wehrmacht, ordinò

una strenua resistenza, spezzata dagli alleati tra aprile e maggio dell’anno seguente. Il 30 aprile 1945, mentre a Berlino le truppe sovietiche avanzavano casa per casa, il Führer si suicidò. La

Germania si arrese senza condizioni a Reims il 7 maggio se- La disfatta tedesca guente. In Italia, il 25-26 aprile lo sbandamento delle truppe tedesche e alcuni episodi di insurrezione partigiana portarono al- La Liberazione la Liberazione, mentre Mussolini – che dal settembre 1943 era a in Italia capo della Repubblica di Salò – fu catturato e fucilato dai partigiani a Dongo, presso Como (28 aprile 1945).

Intanto, con l’ingresso delle truppe americane e sovietiche ad Genocidio Auschwitz, Birkenau e Dachau si palesò agli occhi del mondo in- del popolo ebraico Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tero l’orrore dei campi di sterminio nazisti e la reale portata del genocidio del popolo ebraico (più di 5 milioni di vittime).

375

L’età contemporanea

Il Giappone, direttamente minacciato dagli Americani (battaglia

di Okinawa, aprile-giugno 1945), si arrese di fronte alla loro supremazia tecnologica: il 6 agosto 1945 il presidente Harry Tru-

man (1945-1953), succeduto a Roosevelt, fece sganciare la prima

I bombardamenti

bomba atomica della storia su Hiroshima (6 agosto 1945), cau-

atomici

sando 90 000 vittime; il 9 agosto un altro ordigno colpì Nagasaki.

Il 1° settembre 1945 il Giappone firmò l’armistizio. Intanto nelle Jalta e Potsdam

Conferenze di Jalta (4-11 febbraio 1945) e Potsdam (estate 1945)

USA, URSS e Inghilterra avevano posto le basi per la pace, defi-

nendo la divisione del mondo in sfere d’influenza (rispondenti

alla situazione sul campo determinatasi alla fine delle ostilità). A Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Jalta, in particolare, Roosevelt, Churchill e Stalin pianificarono la divisione della Germania in quattro zone d’occupazione (controllate da USA, Inghilterra, Francia e URSS).

SCHEMA RIASSUNTIVO

1920-1939

16 ottobre 1925: la Germania e altre potenze europee firmano gli accordi di Locarno in nome della cooperazione internazionale, si diffonde lo “spirito di Locarno” rafforzato dal Patto di Parigi (27 agosto 1928). L’Italia inizia a rivendicare la revisione dei trattati di pace del 1919. Dal 1930 si associano alle sue richieste anche la Germania di Hitler e il Giappone. Costante crescita della potenza tedesca. 1935-1936: l’Italia conquista l’Etiopia. Marzo 1936: Hitler ordina la rimilita-rizzazione della Renania. Inizia la creazione della Grande Germania. 1936-1939: Guerra civile spagnola. Nasce l’Asse Roma-Berlino (24 ottobre 1936) esteso nel 1937 a Tokyo. 12 marzo 1938: Hitler invade l’Austria, Anschluss. Ottobre 1938: la Conferenza di Monaco assegna i Sudeti alla Germania. Agosto 1939: patto di non aggressione e per la spartizione della Polonia tra Germania e URSS. 1° settembre 1939: Hitler ordina l’invasione della Polonia.

1939-1945

La Seconda Guerra Mondiale è una guerra totale. La Germania sconfigge fulmi-neamente la Francia (1940), ne approfitta l’Italia. Settembre 1940: fallisce l’attacco tedesco alla Gran Bretagna. Contemporaneamente gli Italiani attaccano gli Inglesi in Africa con scarsi risultati. Insuccessi ripetuti delle forze fasciste. Nel giugno 1941 Hitler attacca l’URSS. Gli Italiani inviano a sostegno prima il CSIR e poi l’ARMIR. In dicembre le forze del Führer sono costrette a retrocedere; nel gennaio 1943 i Sovietici vincono la battaglia di Stalingrado. Intanto, nel dicembre 1941 gli USA sono stati trascinati in guerra dal Giappone (Pearl Harbor). 1942-43: sconfitte dell’Asse in Africa e Russia. 24-25 luglio 1943: per iniziativa del re Vittorio Emanuele III e di Dino Grandi, mentre gli Alleati sbarcano in Sicilia, Mussolini è messo in minoranza e arrestato. Governo Badoglio (45 giorni). 8 settembre 1943: l’Italia annuncia l’armistizio con gli Alleati. I Tedeschi occupano Roma. L’Italia divisa in due. 23 settembre: Mussolini, liberato da Hitler, è a capo della Repubblica di Salò.

Dicembre 1943: conferenza di Teheran. Sbarco in Normandia (5-6 giugno 1944).

La Germania accerchiata. 30 aprile 1945: Hitler si suicida a Berlino. 7 maggio: re-sa tedesca. In Italia, il 25-26 aprile scoppia l’insurrezione nazionale. Mussolini in fuga è arrestato e fucilato da partigiani (28 aprile). 6-9 agosto 1945: gli USA sgan-ciano le bombe atomiche a Hiroshima e Nagasaki. Le conferenze di Jalta (4-11

febbraio 1945) e Potsdam (estate 1945) dividono il mondo in “sfere di influenza”.

La Germania divisa in 4 zone di occupazione.

376

20 Il secondo dopoguerra

Dopo la Seconda Guerra Mondiale, che aveva causato grandi perdite in termini di vite umane (morirono 50 milioni di persone) e gettato l’economia dei Paesi che l’avevano combattuta in una profonda crisi, s’impose la necessità di organizzare un nuovo assetto internazionale. Inevitabilmente questa fase di transizione suscitò contrasti tra le potenze vincitrici. La divisione in sfere d’influenza, stabilita durante le conferenze di Jalta e Potsdam dalle potenze vincitrici, finì con il trascinare il mondo occidentale (guidato dagli USA) e il gruppo dei Paesi comunisti (con in testa l’URSS) in un vortice di tensioni culminato nella cosiddetta “guerra fredda”. I contrasti rischiarono di portare a un nuovo conflitto mondiale nel 1949, quando in Corea comunisti e nazionalisti, spalleggiati da URSS e USA, presero le armi gli uni contro gli altri.

Intanto, in Europa, la Germania spartita tra Occidentali e Sovietici si vide Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara precludere ogni possibilità di unificazione, mentre gli Stati Uniti vararono un massiccio piano d’aiuti verso i Paesi alleati. Nacquero anche nuovi organismi internazionali, come l’ONU, deputati alla salvaguardia della pace.

Il nuovo assetto internazionale

Poco dopo la fine della guerra, concretizzando un progetto del

1941, fu varato lo statuto definitivo dell’ONU (Organizzazione Nasce l’ONU

delle Nazioni Unite, San Francisco, 26 giugno 1945), istituita per salvaguardare la pace, la libertà e la democrazia nel mondo. Es-sa, tuttavia, dimostrò subito una certa debolezza non riuscendo

a risolvere i crescenti contrasti tra USA e URSS. Le prime spac-

cature tra le due superpotenze emersero già durante le trattati-

ve per gli accordi di pace con Italia, Bulgaria, Romania, Ungheria e Finlandia, Paesi ex-alleati della Germania. I trattati tra i quattro Gli accordi di pace vincitori della guerra e gli sconfitti, a eccezione della Germania, comunque, vennero firmati il 10 febbraio 1947 a Parigi. L’Italia

cedette Briga e Tenda alla Francia e perse l’impero coloniale, Perdite territoriali Rodi e il Dodecaneso (queste ultime a vantaggio della Grecia); italiane Trieste, contesa da Italiani e Iugoslavi, fu organizzata in territorio libero diviso in due zone (la zona A anglo-americana, la B iugoslava); infine fu imposta un’indennità di guerra che Inglesi e

Americani non pretesero, mentre Sovietici e Iugoslavi sì. Bulga-

ria, Romania, Ungheria e Finlandia, occupati dall’Armata Ros- L’area di influenza sa, si piegarono a trattati rispondenti alle esigenze di Mosca. sovietica L’URSS, inoltre, ottenne dalla Polonia le regioni di Bielorussia e Ucraina, consentendo l’annessione da parte polacca di Pomera-377

L’età contemporanea

nia, Slesia e parte della Prussia Orientale. In Asia, il Giappone perdeva i possedimenti in Cina, Formosa, Sahalin e la Corea, e

subiva il controllo politico-militare statunitense; negli altri territori dell’Estremo Oriente le potenze vincitrici mantennero il controllo sui rispettivi imperi coloniali. Effetto delle sistemazioni del Nasce Israele

dopoguerra fu anche la nascita di Israele, nel 1948. L’attacco del-le truppe della Lega Araba, ostili alla creazione dello Stato ebraico voluta dall’ONU, si concluse in una rovinosa sconfitta.

La ricostruzione in Occidente

Di fronte a un’Europa devastata dalla guerra, gli Stati Uniti re-

stavano l’unica potenza mondiale che poteva contare su una fio-

La ricostruzione

rente economia. Per contrastare le tendenze comuniste e filo-

favorita dagli USA

sovietiche e dimostrare l’efficienza del sistema liberale, Wa-

shington programmò un piano di aiuti diretto ai Paesi inclusi nel-la sua sfera d’influenza (particolarmente dell’Europa occidenta-

le). Grazie alla pianificazione dell’UNRRA (United Nations Relief and Rehabilitation Administration), nato nel 1943 sotto l’egida

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dell’ONU, ma in realtà controllato dagli USA, vennero inviati in

Europa capitali, materie prime e generi alimentari: il presidente americano Truman fece di questa condotta lo strumento per sostenere una guerra ideologica contro il totalitarismo comunista.

A una prima fase di aiuti (1945-46), ne seguì una seconda, cul-

Il piano Marshall

minata nel piano Marshall (giugno 1947), un progetto di grandi

aiuti economici rivolti indistintamente a tutti i Paesi europei. Con esso gli Americani speravano di allargare la propria influenza anche ai Paesi dell’Est europeo: tali ambizioni naufragarono per l’ostilità sovietica. Nel 1948 ben 16 Paesi (Gran Bretagna esclusa)

fondarono l’OECE (Organizzazione Europea di Cooperazione

Economica) per organizzare gli aiuti.

Le democrazie popolari, gli inizi

della “guerra fredda” e la Germania

L’URSS e le

L’Unione Sovietica uscì dalla guerra stremata; in condizioni an-

democrazie popolari che peggiori versavano i Paesi dell’Est europeo compresi nella sua sfera d’influenza. In URSS la ricostruzione fu attuata a tappe forzate. Stalin, mentre si preoccupava di rifondare la strut-

tura economica interna, intervenne in politica estera per favo-

rire l’istituzione di democrazie popolari, cioè regimi comuni-

sti, nelle nazioni satelliti: Polonia (1947), Ungheria (1947), Romania (1947). In Cecoslovacchia tale metamorfosi avvenne con

più difficoltà solo nel 1948 (colpo di Stato di Praga). In Iugo-

slavia, dove il potere era nelle mani di Tito (Josip Broz, 1892-

1980), il passaggio al comunismo avvenne in modo autonomo

378

20 - Il secondo dopoguerra

LA GUERRA DI COREA

In seguito agli accordi intercorsi tra le

zionato ad abbattere il regime di Ree (ar-

grandi potenze dopo la Seconda Guer-

rivò fino a Seul): Truman, allora, ordinò

ra Mondiale, la Corea fu divisa in due

l’intervento dell’esercito americano.

zone d’influenza: quella a nord del 38°

Kim Il Sung arretrò fino al confine, ma la

parallelo fu assegnata alla sfera sovieti-

decisione cinese di inviare volontari al

ca, quella a sud agli Occidentali. A nord

fianco dei comunisti coreani riportò le

fu varato un esecutivo guidato dal co-

armate del nord in una condizione di su-

munista Kim II Sung, a sud un gabinet-

periorità. Nel gennaio 1951, esse tor-

to nazionalista affidato a Syngman Ree.

narono a minacciare Seul. In questa si-

Tra le due zone, per effetto della “guer-

tuazione, il comandante statunitense

ra fredda”, si instaurarono forti tensioni:

MacArthur pensò di ricorrere alla bom-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara tanto più che nessuna delle due parti

ba atomica contro la Cina, ma dovette

era disposta ad accettare la divisione

scontrarsi con il veto di Truman. Il 10 lu-

del Paese. Il 25 giugno 1950, ricevuti

glio 1951 iniziò la Conferenza di Pace

aiuti militari da Mosca, Kim Il Sung

di Keasong, terminata con la restaura-

sfondò la linea del 38° parallelo inten-

zione dello status quo ante.

da Mosca (Tito fu condannato nel 1948 dai Sovietici come de-

viazionista). Per questi motivi e per il rifiuto del piano Marshall, i rapporti tra il mondo comunista e quello occidentale si incrinarono: tra i due blocchi calò la cosiddetta cortina di ferro La cortina di ferro (espressione coniata da Churchill nel marzo del 1946). La “guerra fredda” ne sarebbe stata la sua naturale conseguenza.

In base agli accordi tra le potenze, la Germania (occupata a oc- La divisione cidente dagli eserciti francese, inglese e statunitense; a oriente della Germania dall’Armata Rossa) avrebbe dovuto essere denazificata, demilita-rizzata, democratizzata e sottoposta a un processo di riforma del-l’assetto economico. Ciò avvenne in un clima di contrasti cre-

scenti tra Est e Ovest (le due parti collaborarono solo durante il processo di Norimberga contro i criminali di guerra nazisti, novembre 1945-ottobre 1946). Anche la capitale Berlino era divisa:

l’Ovest era controllato dai Franco-Anglo-Americani, l’Est dai So-

vietici. Quando si approfondirono i contrasti con i comunisti, gli Occidentali stabilirono di federare gli 11 lander tedeschi da essi controllati in un governo indipendente filoccidentale: nacque co-sì la Repubblica Federale Tedesca (RFT, maggio 1949). La ri- RFT e RDT

sposta sovietica si concretò nel varo di un governo comunista a

Est, nell’ottobre dello stesso 1949: la Repubblica Democratica

Tedesca (RDT).

La “guerra fredda”

Nominalmente per opporsi a un’eventuale rinascita tedesca, in Gli accordi effetti per arginare l’espansionismo sovietico, dapprima Francia tra i Paesi e Gran Bretagna (Trattato di Dunkerque, 4 marzo 1947), quin- occidentali 379

L’età contemporanea

di Francia, Gran Bretagna, Belgio, Olanda e Lussemburgo

(Unione Europea Occidentale, UEO, 17 marzo 1948) stipularo-

no accordi di mutua assistenza. Per nulla tranquilli, i Paesi del-l’UEO avviarono trattative con gli USA in funzione antisovietica: ne risultò il Patto Atlantico (NATO, 4 aprile 1949), comprendente oltre ai Paesi dell’UEO anche Stati Uniti, Canada, Norvegia,

Danimarca, Islanda, Portogallo e Italia. Nel 1951 vi avrebbero

aderito Turchia e Grecia, nel 1954 la RFT. Nel maggio 1949, per

iniziativa inglese e francese fu costituito il Consiglio d’Europa, allo scopo di favorire l’integrazione politica fra gli Stati dell’Europa occidentale. Più importante fu la CECA (Comunità Europea

del Carbone e dell’Acciaio), cui parteciparono Francia, RFT, Ita-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara lia e Belgio, Olanda e Lussemburgo, creata nell’aprile 1951 per

controllare produzione e prezzi del carbone e dell’acciaio.

Le alleanze

Di fronte alle iniziative occidentali l’URSS e i Paesi dell’Est sti-del blocco sovietico pularono accordi economici (COMECON, 25 gennaio 1949) e di difesa, cooperazione e mutua assistenza (Patto di Varsavia, 14

maggio 1955). Già dal 1947, per riunire i partiti comunisti euro-

pei, Mosca aveva stabilito l’istituzione del Cominform in sosti-

tuzione della Terza Internazionale sciolta nel 1943. La guerra

fredda raggiunse il suo culmine nel 1950, quando comunisti e na-

zionalisti presero le armi in Corea. Evitata per un soffio una ca-tastrofe mondiale, l’Occidente provvide a potenziare la NATO.

Nel timore di un attacco sovietico si promosse il riarmo della RFT

istituendo la CED (Comunità europea di difesa), sotto il coman-

do americano con partecipazione tedesca (27 maggio 1952).

SCHEMA RIASSUNTIVO

1945-1951

Dopo la Seconda Guerra Mondiale in Europa si instaura un clima di crescente tensione tra i Paesi occidentali, inclusi nella sfera d’influenza americana, e l’E-st comunista, compreso invece nella sfera sovietica. Nasce l’ONU (statuto approvato il 26 giugno 1945), ma si dimostra subito incapace di alleviare i contrasti. Gli USA varano un cospicuo piano di aiuti (piano Marshall, giugno 1947). In breve l’Occidente, che per organizzarli istituisce l’OECE (1948), ne risente positivamente. L’URSS, stremata dal conflitto, avvia una ricostruzione a tappe forzate, intanto impone regimi comunisti nei Paesi satelliti (1945-1948). In Cecoslovacchia essa incontra notevoli difficoltà (colpo di Stato Praga nel 1948); in Iugoslavia (dove il comunista Tito ha preso il potere) non riesce a imporsi. La Germania è divisa in RFT (maggio 1949, sottoposta agli Anglo-Franco-Americani) a Ovest e RDT (ottobre 1949, sottoposta all’URSS) a Est; anche la città di Berlino viene divisa. Inizia la “guerra fredda” tra i Paesi delle due sfere. Nascono l’UEO

(17 marzo 1948), la NATO (4 aprile 1949), il Consiglio d’Europa (maggio 1949), accordi in senso anti-sovietico. In risposta Mosca promuove il COMECON (25

gennaio 1949) e il Patto di Varsavia (14 maggio 1955) con i Paesi a essa sottoposti. Il blocco dei Paesi occidentali e quello dei Paesi orientali sono sempre più distanti. Pericolo di un nuovo conflitto mondiale provocato dalla Guerra di Corea (1950-1951). Il rischio viene scongiurato.

380

21 La Rivoluzione cinese

Nell’arco di tempo compreso tra il 1921 e il 1949, la Cina fu protagonista di un deciso processo di risveglio dopo secoli di torpore durante i quali gli occidentali le avevano imposto la propria influenza. II Paese assistette alla progressiva ascesa del Partito comunista (PCC) in cui emerse con sempre maggior evidenza la figura di Mao Tse-tung (1893-1976). Prima incluso nel partito nazionalista, poi a esso contrapposto, il PCC intraprese dal giorno della sua fondazione la conquista del potere assoluto: tale obiettivo (dittatura del partito unico) venne raggiunto da Mao e dai suoi collaboratori nel 1949, al termine della guerra contro i Giapponesi e dopo una lunga guerra civile contro i nazionalisti del Kuomintang. La cosiddetta rivoluzione popolare

portò la Cina, che intanto era entrata a far parte delle grandi potenze mondiali, a stringere legami di collaborazione e amicizia con I’Unione Sovietica, seppure nell’ambito di una specifica via nazionale al comunismo.

Dalla fondazione del PCC

alla fine della collaborazione con il KMT

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dopo la fondazione del Partito Comunista Cinese (PCC, luglio

1921), i comunisti stabilirono di confluire (1924) nel Partito na- Il PCC e il KMT

zionalista Kuomintang (KMT) di Sun Yat-sen, già impegnato a alleati contrastare l’influenza giapponese sul governo di Pechino fin

dalla caduta dell’Impero. Sun, che nella città di Canton (prima

nel 1917, poi nel 1921) aveva cercato di organizzare governi al-

ternativi a quello di Pechino, e che si era andato avvicinando

sempre più all’URSS (perché tra i propri simpatizzanti contava

studenti infervorati dagli ideali della Rivoluzione d’Ottobre), accettò di buon grado la decisione del PCC. Al partito comunista

fu data la possibilità di mantenere una propria identità: esso

poté organizzare una propria armata rivoluzionaria grazie a

consistenti aiuti sovietici. Il rapporto tra i due partiti principali Da alleati a nemici del fronte d’opposizione ai Giapponesi, però, si incrinò in breve: già nel 1925, quando Sun Yat-sen morì, i movimenti erano

molto distanti tra loro. Del resto si trattava di forze con “credo”

politici contrapposti: i nazionalisti erano di estrazione borghe-

se, i comunisti, invece, avversavano il capitalismo. Queste dif-

ferenze avrebbero portato a una netta rottura: nell’estate del

1926 il successore di Sun alla guida del Kuomintang, Chang Kai-

shek (1887-1975), avviò la guerra contro il governo di Pechino Chang Kai-shek alla guida dell’esercito nazionalista, inanellando una serie di in-381

L’età contemporanea

coraggianti successi, ma dimostrando di voler estromettere dal

potere gli “alleati” comunisti. È quanto accadde nel marzo-apri-

Shanghai:

le 1927 a Shanghai, città operaia: mentre le truppe di Chang si

la repressione

avvicinavano a essa, la popolazione operaia, senza attenderne

anticomunista

l’arrivo, intraprese una propria rivoluzione (18-22 marzo). La

reazione della borghesia cinese fu dura e quando le truppe na-

zionaliste fecero il proprio ingresso nella città soffocarono nel sangue ogni velleità insurrezionale. Fatti ancora più sanguinosi avvennero poco dopo a Canton dove una milizia proletaria

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara fu annientata (8000 vittime). Chang il 28 giugno 1928 conquistò Pechino.

Le ambizioni giapponesi sulla Cina

e gli esordi di Mao

Il Giappone mira

Contrariamente agli Occidentali che vedevano con favore il re-

alla Cina

gime di Chang, il Giappone gli era del tutto contrario. L’Impe-

ro nipponico, infatti, riteneva di dover sottoporre la Cina a una vera e propria dominazione coloniale per poter salvaguardare

i propri interessi economici. In questa ottica si inquadrano l’intervento diretto giapponese nel 1931, l’instaurazione del Regno

fantoccio del Manciukuò nel 1932 e la successiva penetrazione

nella Cina settentrionale. Di fronte alla potenza nipponica an-

che Chang, preoccupato di impedire l’avanzata comunista nel

Paese, si rassegnò e nel 1936 si piegò all’influenza di Tokyo. Intanto nel partito comunista cinese emerse la figura di Mao Tse-

Mao Tse-tung

tung (1893-1976), deciso a guidare il riscatto delle masse po-

e la rivoluzione

polari partendo dalle campagne. Come Lenin, dunque, elaborò

contadina

un progetto di rivoluzione proletaria e contadina, poggiando i

primi pilastri del suo nuovo ordinamento, creando focolai co-

munisti in vari punti del Paese.

Mao: dal governo di Kiang-shi

alla presa del potere

Le idee di Mao fecero presto breccia, ma la repressione del 1928

a opera del Kuomintang ridimensionò i progetti del PCC. Il lea-

der rivoluzionario, però, non si arrese: sfuggito ai nazionalisti insieme al capo militare Chu Te e ad alcune unità dell’Armata

La Repubblica

rivoluzionaria, fondò nella regione del Kiang-shi un governo

di Kiang-shi

d’impronta sovietica (Repubblica dal novembre 1931). Poco do-

po, nell’aprile 1932 dichiarò guerra al Giappone. Nel frattem-

po, preoccupato dall’ascesa del movimento comunista, Chang

Kai-shek ordinò cinque campagne di annientamento. Le prime

quattro non ebbero successo, la quinta, attuata con grande di-

spiegamento di mezzi, portò all’accerchiamento delle forze co-

382

21 - La Rivoluzione cinese

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara II MAOISMO

L’esperienza comunista cinese fu al-

stanza, Mao Tse-tung fu un accanito so-

quanto differente da quella sovietica

stenitore della “rivoluzione permanente”,

(orientata particolarmente al potenzia-

condotta con feroci repressioni contro i

mento del settore industriale). Mao, in-

nemici di classe (ma anche nei confronti

fatti, operò una profonda reinterpretazio-

dei rivali politici) e con un’asfissiante pro-

ne della dottrina marxista rivalutando

paganda ideologica. Finché Mao restò in

l’apporto delle classi contadine, determi-

vita, le sue idee continuarono a suscita-

nanti nelle realtà dei Paesi in via di svi-

re un certo interesse; furono però ac-

luppo rispetto al debole proletariato ur-

cantonate poco dopo la sua morte avve-

bano. Il cosiddetto “maoismo” evidenziò

nuta nel 1976. Lontano dalla Cina, con le

in particolare la necessità di pianificare

sue componenti egualitaristiche e anti-

una crescita più equilibrata tra agricoltu-

burocratiche, il maoismo ha influenzato

ra e industria e di tenere costantemente

numerosi movimenti extra-parlamentari

vivo lo spirito rivoluzionario per impedire

e la nuova sinistra negli anni ’60 e ’70

il ricostituirsi dei privilegi tradizionali ci-

nonché esperienze guerrigliere nel Ter-

nesi e della stratificazione in classi. In so-

zo Mondo ( Sendero Luminoso).

muniste costringendole alla lunga marcia (ottobre 1934-otto- La lunga marcia bre 1935): 90 000 uomini partirono a piedi dal Kiang-shi per re-carsi nella base dello Shensi a 10 000 chilometri di distanza; so-lo in 7000 raggiunsero la meta dopo 368 giorni di cammino. Nel-

la città di Yenan fu posta la capitale della Cina di Mao (che dal gennaio del 1935 era stato nominato presidente del PCC). Do-po un attacco giapponese su vasta scala, nel 1937 il KMT e i L’attacco

“rossi” strinsero un accordo con cui questi ultimi si impegna- giapponese vano a limitare la propria azione nelle campagne per non indebolire il Paese di fronte alla minaccia nipponica. A nulla valse: dopo aver conquistato le città più importanti (tra cui Pechino)

e insediato un governo fantoccio a Nanchino (1939), nel 1940

il Giappone controllava le regioni settentrionali del Paese a est del Fiume Giallo, gran parte della valle dello Yang-Tze e le coste meridionali con Canton. Poi scoppiò la Seconda Guerra

Mondiale. Durante il conflitto la fazione nazionalista si batté

per respingere sia i Giapponesi sia i comunisti. Ingenti aiuti

giunsero al KMT dagli Stati Uniti. Ma contro i seguaci di Mao, i

nazionalisti fallirono: alla fine della guerra i comunisti controllavano un’area con 160 milioni di abitanti, avevano un esercito

di un milione di uomini e 2 milioni di miliziani: erano ormai

pronti a un governo di coalizione con il Kuomintang, ma Chang

sabotò ogni progetto. Anzi, nel 1946, Chang iniziò una nuova Il KMT rifiuta campagna di annientamento. Essa sarebbe sfociata nella guer- l’accordo con Mao: ra civile. Nel primo anno di guerra (fino alla primavera del 1947), la guerra civile i nazionalisti ebbero il sopravvento, in seguito iniziò il loro tracollo. Nel frattempo Mao, per unificare la rivoluzione militare a quella sociale, varò leggi di riforma agraria (maggio 1946-set-383

L’età contemporanea

tembre 1947) di orientamento comunista. Dal 1948 i comunisti

iniziarono a raccogliere successi, nel febbraio 1949 si impadro-

Vittorie e conquiste

nirono di Tientsin e Pechino. Poco dopo conquistarono la ca-

pitale nazionalista Nanchino, Shanghai e Canton (rispettiva-

mente in aprile, maggio e ottobre). Il 1° ottobre 1949, a Pechi-

no, Mao proclamò la nascita della Repubblica Popolare Cine-

La Repubblica

se, con lo stesso Mao alla presidenza e Chou En-lai primo mi-

Popolare Cinese

nistro; in dicembre Chang fuggì a Formosa dove restaurò il suo

governo nazionalista sotto la protezione degli Stati Uniti. Il leader del PCC, attraverso la dittatura del partito unico, procede-

va intanto a consolidare le basi del potere.

■ L’atteggiamento dell’URSS

L’iniziale prudenza

L’Unione Sovietica in un primo momento considerava la Cina

sovietica

come inclusa nella sfera di influenza statunitense. Per questo,

nei mesi immediatamente successivi alla Seconda Guerra Mon-

diale, l’URSS mantenne un atteggiamento prudente nei con-

fronti del PCC invitandolo a trattare con il KMT per formare un

governo di coalizione. Visto l’evolvere della situazione, Mosca

fu però la prima a riconoscere la Repubblica Popolare quando

L’accordo di amicizia venne istituita. Il 14 febbraio 1950, i due Paesi strinsero un accordo di amicizia e collaborazione di durata trentennale.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1921-1928

Dopo la costituzione del Partito Comunista Cinese (PCC, 1921), nel 1924 esso è accettato come organismo indipendente nel KMT, Kuomintang, partito nazionalista di Sun Yat-sen antigiapponese. Alla morte di Sun, nel 1925, si registra una progressiva spaccatura tra KMT e PCC. Nel 1926, il nuovo leader nazionalista Chang Kai-shek dimostra aperta simpatia per i conservatori. Marzo-aprile 1927: una rivoluzione proletaria a Shanghai viene soffocata nel sangue; una analoga repressione avviene a Canton (8000 vittime).

1928-1949

Mentre il Giappone è sempre più deciso a porre la Cina sotto il proprio dominio (nel 1932 Regno fantoccio di Manciukuò, nel 1936 Chang viene piegato alle esigenze di Tokyo), nel PCC acquista rilievo la figura di Mao Tse-tung (1893-1976) deciso a guidare il riscatto delle masse popolari partendo dalle campagne. Mao, sfuggito insieme al capo militare Chu Te alla persecuzione nazionalista, fonda nella regione del Kiang-shi un governo di stampo sovietico. Aprile 1932: Mao dichiara guerra al Giappone. Preoccupato dall’ascesa del movimento comunista, Chang Kai-shek ordina cinque campagne di annientamento. I comunisti costretti alla lunga marcia (ottobre 1934-ottobre 1935): 10 000 chilometri fino al-la base comunista dello Shensi. Nella città di Yenan viene posta la capitale della Cina di Mao. Il Giappone, lanciando nuove offensive, nel 1940 controlla gran parte del Paese. Nel 1939 a Nanchino viene insediato un governo fantoccio filo-giapponese. Dopo la Seconda Guerra Mondiale Chang inizia una nuova campagna di annientamento dei comunisti, che sfocia in una guerra civile. Il 1° ottobre 1949, a Pechino, Mao proclama la Repubblica Popolare Cinese.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 384

22 La fine del colonialismo,

la nascita del Terzo Mondo

A partire dagli anni ’50 ebbe inizio quel processo storico noto come

decolonizzazione: con esso numerose regioni dei continenti extra-europei conseguirono l’indipendenza abbandonando l’umiliante status di colonie.

Non si trattò di un processo indolore: al contrario, spesso sfociò in crisi Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e guerre sanguinose. I nuovi Stati ebbero fin dall’inizio un’esistenza difficile: quasi nessuno di essi poteva contare su elite locali che avessero maturato significative esperienze politiche o nel campo dell’amministrazione pubblica.

Un tentativo dei nuovi Stati di elaborare una visione strategica comune si ebbe con la Conferenza di Bandung (aprile 1955), dove convennero rappresentanti di 29 Paesi afro-asiatici (tra i quali anche Cina e Giappone).

Dopo il mondo occidentale, basato sulla democrazia e sull’economia di mercato, e il mondo socialista, dove la dittatura del partito unico controlla attraverso lo Stato tutti i mezzi di produzione, si affacciava quindi sul palcoscenico della storia il Terzo Mondo, caratterizzato da un preoccupante grado di sottosviluppo economico e sociale.

Il Vietnam

Mentre il mondo era impegnato nella ricostruzione post-belli-

ca e la “guerra fredda” vedeva le democrazie occidentali fron-

teggiare i regimi comunisti, a partire dal 1954 la scena inter-

nazionale fu dominata da un’ escalation militare in Vietnam.

Nella regione, controllata da decenni dai Francesi (v. cap. 10),

i guerriglieri comunisti vietminh agli ordini del generale Giap

riuscirono nell’intento di conquistare la piazzaforte di Dien- La disfatta francese Bien-Phu, giudicata inespugnabile (7 maggio 1954). Alla fine

di giugno i Francesi erano in rotta: si giunse così a un armisti-

zio tra le parti in guerra, siglato durante la Conferenza di Gi- Ginevra: sancita la nevra (21 luglio 1954). Con esso si stabilì la divisione del Viet- divisione del paese nam in due parti lungo la linea del 17° parallelo: il nord fu affidato alla sfera d’influenza sovietica, il sud a quella americana.

L’accordo prevedeva che il Paese venisse riunificato dopo li-

bere elezioni indette per il 1956, ma gli USA, temendo una vit-

toria comunista, rifiutarono l’intesa di Ginevra e favorirono l’insediamento di un governo filoccidentale nel sud (1955), gui-

dato dal cattolico Ngô Dinh Diem. La tensione tra Vietnam del

Nord e Vietnam del Sud passò da uno stato di guerriglia laten-

385

L’età contemporanea

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara te a un vero e proprio conflitto, con il coinvolgimento diretto

degli Stati Uniti (1960). Per arginare l’espansione comunista gli USA fondarono nel Sud-Est asiatico la SEATO (Organizzazione

SEATO: un’alleanza

del Trattato dell’Asia del Sud-Est, 8 settembre 1954). L’accordo

antisovietica

difensivo, ricalcato sul modello della NATO, riuniva, oltre a Sta-ti Uniti, Francia e Gran Bretagna, anche Filippine, Nuova Ze-

landa, Australia, Pakistan e Thailandia. Poco più tardi (feb-

braio-ottobre 1955) Turchia, Iran, Iraq, Pakistan e Gran Bre-

tagna si unirono nel patto di Baghdad per allestire un appa-

rato militare a sud delle frontiere dell’URSS.

Le aspirazioni egiziane

Nel corso degli anni ’50 l’Egitto assunse un atteggiamento di sfi-da nei confronti degli interessi economici di Francia e Inghil-

Il rovesciamento

terra. Il 22-23 luglio 1952 un colpo di Stato causò la caduta del di re Faruk

debole re Faruk. A coordinare il golpe furono il capo di stato

maggiore Mohammed Naguib e il colonnello Gamal Abdel Nas-

ser (1918-1970). Quest’ultimo, estromettendo Naguib, prese

tutto il potere nelle proprie mani dopo che nel Paese era stata

Nasser proclama

proclamata la Repubblica (18 giugno 1953). Nel 1956 la politi-

la Repubblica

ca nazionalista di Nasser portò a forti tensioni internazionali.

Progettata la realizzazione di una grande diga nei pressi di As-

La diga di Assuan

suan, il leader egiziano si mise subito al lavoro per reperire al-l’estero i capitali necessari alla realizzazione dell’opera; il tentativo non ebbe successo. Di fronte al boicottaggio americano

di un progetto elaborato dagli Occidentali in aiuto dell’Egitto,

Nasser, il 26 luglio 1956, decretò la nazionalizzazione della Com-La crisi di Suez

pagnia Internazionale del canale di Suez. La diga di Assuan sa-

rebbe così stata finanziata coi proventi derivanti dal pagamen-

to dei transiti nell’istmo. Francesi e Inglesi, ostili tanto alla nazionalizzazione del canale quanto alla politica panaraba nasse-

Francia, Inghilterra

riana, si accordarono con Israele – nei cui confronti il leader

e Israele contro

egiziano praticava una politica di aperta ostilità – per un inter-l’Egitto

vento militare: tra il 29 e 30 ottobre 1956 le truppe israeliane

marciarono su Gaza e il Sinai; il giorno seguente gli Anglo-Fran-

cesi distrussero gli aeroporti egiziani, il 5 novembre sbarcaro-

no a Porto Said. Sennonché, la condanna americana dell’inter-

USA e URSS

vento armato e le contemporanee pressioni dell’URSS indus-

risolvono la crisi

sero i tre Paesi aggressori a cessare le ostilità. Già il 22 dicembre tutte le truppe anglo-francesi abbandonavano la zona del

canale. Per le tre potenze fu una dura sconfitta diplomatica:

mentre Francia e Gran Bretagna, ormai, non potevano far altro

che constatare la propria debolezza di fronte a Stati Uniti e Unio-ne Sovietica, alle navi israeliane fu vietato il transito per il Canale di Suez e lo stazionamento nel golfo di Aqaba.

386

22 - La fine del colonialismo, la nascita del Terzo Mondo LA “SPORCA GUERRA”

L’indipendenza dell’Algeria costò alla

dato nel 1954 il Fronte di Liberazione

Francia una delle sue più umilianti scon-

Nazionale (FLN), iniziò una guerra di

fitte politiche. Per via dei forti interessi eco-

stampo terroristico alla quale i Francesi ri-

nomici e per l’equiparazione dell’Algeria

sposero con metodi brutali (la “sporca

al territorio metropolitano francese, Pari-

guerra”, dal 1957 al 1962), affidandosi al-

gi non era disposta a rinunciare alla sua

l’esercito e a formazioni terroristiche di co-

colonia. Nella popolazione algerina, tut-

loni oltranzisti (ultras). Solo con l’avvento

tavia, vennero presto insinuandosi fer-

al potere del generale De Gaulle il gover-

menti contro la madrepatria (manifesto di

no aprì trattative di pace che portarono al

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Ferhat Abbas, 1943) che già nel 1945 sfo-referendum per l’indipendenza, nono-

ciarono nell’insurrezione di Costantina e

stante l’ostilità dei coloni e alcuni tentati-

della Piccola Kabilia. In seguito fu Moham-

vi di sedizione militare sfociati in un fallito

med Ben Bella, ex sottufficiale in esilio, a

putsch (1961). L’indipendenza algerina fu

prendere le fila della rivolta. Questi, fon-

proclamata ufficialmente nel luglio 1962.

I domini coloniali si sgretolano

Il processo di decolonizzazione coinvolse i territori dell’Africa e dell’Asia in un arco di tempo compreso tra il 1947 e il 1965. I Decolonizzazione domini coloniali di Francia e Inghilterra andarono in frantumi e Terzo Mondo dando luogo alla formazione di nuovi Stati che vennero definiti con il termine di Terzo Mondo (ponendosi così accanto ai

“mondi” occidentale e comunista). Occorre però sottolineare

che, ben presto, la definizione di Terzo Mondo assunse un si-

gnificato fortemente negativo: sottosviluppo economico e sta-

tus di neutralità erano gli elementi distintivi delle nuove entità nazionali. I possedimenti coloniali francesi, dopo i fatti del La fine dei Vietnam, vissero gli anni del dopoguerra in un clima rovente. possedimenti In Africa, la Tunisia, forse il Paese più evoluto, ottenne l’indi- coloniali francesi pendenza il 20 marzo 1956: il 25 luglio 1957 fu proclamata la

Repubblica Tunisina. Nello stesso anno conseguì l’indipen-

denza anche il Marocco, che si diede un ordinamento monar-

chico costituzionale. Nel giugno 1960 la Francia dovette rico-

noscere anche l’indipendenza del Madagascar (dopo numero-

se insurrezioni antifrancesi e un decennale stato d’assedio). Via via conquistarono l’indipendenza anche tutti gli altri possedimenti africani. Fu però in Algeria che si registrarono gli episo- Il dramma algerino di più violenti. Dopo la “sporca guerra”, che in Francia trovò

l’opposizione delle forze progressiste (1955-1962), il generale

De Gaulle aprì le trattative di pace che nel 1962 portarono al-

l’indipendenza della colonia. Nei possedimenti inglesi la deco- L’Impero britannico lonizzazione avvenne in maniera assai meno cruenta. L’India

(grazie all’opera di Gandhi) ottenne l’indipendenza nel 1947

con la formazione dell’Unione Indiana e del Pakistan diviso in

387

L’età contemporanea

due parti, Orientale e Occidentale, geograficamente molto lon-

tani tra loro. Nel 1971 il Pakistan Orientale si sarebbe procla-

mato indipendente con il nome di Bangladesh. In Africa le co-

lonie britanniche conseguirono l’indipendenza tra il 1957 e il

1965. Solo in Kenya e nell’area sudorientale si ebbero contrasti

di una certa entità tra coloni e indigeni. Nello Stato del Suda-

frica resistette a lungo il sistema razzista dell’apartheid. Infine, il Belgio concesse l’indipendenza ai territori del proprio impero (Congo, Ruanda e Burundi) tra il 1960 e il 1962, il Porto-

gallo (Guinea-Bissau, Mozambico, Angola) nel 1975.

Nuove tensioni arabo-israeliane

Le tensioni

Dopo lo scontro del 1956, nella regione medio-orientale – do-

in Medio Oriente

ve gli Stati arabi non riconoscevano l'esistenza dello Stato di

Israele –, la situazione si fece nuovamente critica nel 1967. Ar-

mato dall’URSS, il leader egiziano Nasser diede ordine di bloc-

care nel golfo di Aqaba le navi preposte al rifornimento di Israe-La Guerra

le. A giugno gli Israeliani scatenarono quindi un’offensiva che

dei Sei Giorni

portò all’occupazione di Gaza, Sharm el Sheikh e Sinai, a ot-

tenere il controllo della Cisgiordania, e a controllare la parte

giordana di Gerusalemme e le Alture del Golan. Per Israele, al

termine della guerra, durata solo sei giorni (5-10 giugno 1967)

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara la vittoria fu totale. I rapporti di forza nella regione erano mu-La Resistenza

tati e nei territori palestinesi si diffondeva un movimento an-

palestinese

tisraeliano (Al Fatah) guidato da Yasser Arafat.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1946-1967

Vietnam. I Francesi perdono il caposaldo di Dien-Bien-Phu (7 maggio 1954) a opera di guerriglieri comunisti. A Ginevra si firmano gli accordi (21 luglio 1954) che dividono il Vietnam in un nord comunista e un sud filo-occidentale. Gli USA, temendo l’espansionismo comunista, insediano nel sud il governo di Ngô Dinh Diem (aprile 1955). Inizia una guerriglia che presto si tramuta in guerra. Settembre 1954: varo della SEATO, Organizzazione del Trattato dell’Asia del SudEst, con funzione anti-URSS. Febbraio-ottobre 1955: patto di Baghdad.

Decolonizzazione: in Africa e in Asia dal 1947 al 1975 si sgretolano gli imperi coloniali di Inghilterra, Francia, Belgio e Portogallo.

Negli anni ’50 l’Egitto rappresenta una spina nel fianco agli interessi economici di Francia e Inghilterra. 22-23 luglio 1952: un colpo di Stato contro re Faruk porta al potere Mohammed Naguib e Gamal Abdel Nasser (1918-1970); quest’ultimo assume poi tutti i poteri. Alla vicenda della diga di Assuan segue la crisi di Suez, con l’aggressione anglo-franco-israeliana (ottobre 1956) risolta da un intervento delle superpotenze. Nel 1967 si ha invece la guerra arabo-israeliana dei sei giorni.

388

23 USA ed Europa occidentale

dagli anni ’50 agli anni ’80

A partire dagli anni ’50 gli Stati Uniti, superpotenza egemone in un mondo caratterizzato dall’aspra contrapposizione bipolare con il blocco sovietico, rafforzarono la propria leadership militare, economica, politica e culturale sull’Occidente. Essi soli, contando su ingenti risorse economiche e industriali, poterono varare cospicui piani di aiuti per finanziare la ricostruzione post-bellica nei Paesi devastati dall’ultimo conflitto e fronteggiare l’URSS nelle diverse fasi della “guerra fredda”. I presidenti Truman, Eisenhower, Kennedy, Johnson, Nixon, Carter e Reagan furono i principali protagonisti di questo importante periodo di storia americana. L’Europa occidentale, per porre fine ai suoi secolari particolarismi nazionali, maturò esigenze di maggiore integrazione; oltre agli organismi di tutela militare nati subito dopo il conflitto e la creazione della CECA, che abbozzò una prima intesa di collaborazione economica in Occidente, nel 1957 fu istituita la CEE (Comunità Economica Europea)

destinata a porre le basi della futura Unione Europea.

Gli USA da Truman a Reagan

Morto Roosevelt nel 1945, la carica di presidente fino alle nuo-

ve elezioni toccò al suo vice Harry S. Truman (1884-1972). Espo- Truman nente democratico, Truman, grazie anche all’appoggio dei sin- e la “guerra fredda”

dacati, vinse poi le elezioni presidenziali del 1948: durante il suo mandato fece approvare leggi in favore dei lavoratori e gestì la

“guerra fredda”, che raggiunse una fase critica con il conflitto di Corea, aggravando ulteriormente le tensioni con l’URSS. Fu in

questo clima di contrapposizione che negli Stati Uniti ebbe ini-

zio una forte campagna anticomunista (maccartismo) guidata

dal senatore Joseph McCarthy, che denunciò la presenza di sim-

patizzanti filosovietici ai vertici dell’amministrazione (erano sta-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ti scoperti fenomeni di spionaggio a favore dell’URSS). L’orientamento conservatore e filorepubblicano dell’opinione pubbli-

ca fece sì che alle elezioni del 4 novembre 1952 trionfasse il generale Dwight D. Eisenhower (1890-1969). Il maccartismo, che Il maccartismo e il coinvolse spesso con accuse infondate e persecutorie anche in- pericolo comunista tellettuali ed esponenti del mondo dello spettacolo, iniziò a declinare quando fu oggetto di una mozione di censura del sena-

to americano (1954). Nel 1956 Eisenhower fu rieletto alla Casa

Bianca. Durante il suo secondo mandato prese misure contro la

389

L’età contemporanea

segregazione razziale, si dimostrò favorevole al contenimento

delle spese militari e avviò un piano di aiuti economici e milita-ri ai Paesi del Medio Oriente. Alle elezioni del 1960, John Fitz-

gerald Kennedy (1917-1963), candidato democratico, vinse di

misura contro il repubblicano Richard Nixon (1913-1994). Suo

obiettivo fu di rilanciare il progresso economico, culturale e civile del “sogno americano”. Ma il suo mandato fu caratterizzato

soprattutto dalle tensioni internazionali. In Europa dovette as-

Kennedy:

sistere alla costruzione del muro di Berlino (1961), voluto dal-

gli insuccessi

l’URSS per impedire ai Tedeschi dell’est di fuggire a ovest; in

in politica estera

America Latina, dopo aver varato un piano di aiuti, osteggiò l’in-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara staurazione del regime comunista di Castro a Cuba, rischiando

La crisi di Cuba

di provocare un conflitto atomico con l’URSS, che aveva pro-

gettato di installare nell’isola delle basi missilistiche (1962). So-lo un accordo in extremis fece rientrare l’allarme. Una decisione gravida di conseguenze fu il progressivo impegno militare in

Vietnam, dove era iniziata una guerra civile tra comunisti del

nord e filo-occidentali del sud. Sul fronte interno agì per favori-re l’integrazione dei neri e l’estensione dei diritti civili, ali-mentando però forti contrasti. Kennedy fu assassinato a Dallas

L’assassinio

il 22 novembre 1963: le responsabilità dell’attentato non furo-

di Kennedy

no mai pienamente accertate. La presidenza passò allora al vi-

cepresidente Lyndon B. Johnson che da un lato operò in sen-

so riformistico, dall’altro dovette gestire il crescente coinvolgi-La guerra in Vietnam mento americano in Vietnam. Questa guerra travolse Johnson che nel 1969 non si presentò alle elezioni. Gli succedette Richard Nixon, che risolse il nodo Vietnam (nel 1973 ordinò il ritiro delle truppe americane; la guerra terminò nel 1975 con la capito-

Nixon: dai successi

lazione del sud). Nixon inaugurò poi un periodo di dialogo con

iniziale al Watergate l’URSS (accordo SALT 1, per la limitazione delle armi nucleari, maggio 1972). Rieletto nel 1972, al culmine della sua fama dovette dimettersi (agosto 1974), per aver favorito un’azione di

spionaggio politico (scandalo Watergate). Gerard Ford gli suc-

Carter presidente

cedette per due anni e nel 1976 fu Jimmy Carter (n. 1924), de-

mocratico, a salire i gradini della Casa Bianca. In politica estera portò Egitto e Israele a siglare la Pace di Camp David (1978) e

concluse la normalizzazione dei rapporti con la Cina (1979). Il

suo prestigio precipitò nel settembre 1980, quando, in seguito

al colpo di Stato dell’ ayatollah Khomeini in Iran ordinò un fallimentare blitz per liberare il personale americano prigioniero nell’ambasciata di Teheran (aprile 1980). Dal 1981 fu presiden-Reagan

te il repubblicano Ronald Reagan (1911-2004). Egli si impegnò

e la reaganomics

per favorire l’economia restringendo l’intervento pubblico e ri-

ducendo le tasse ( reaganomics). In politica estera in un primo momento risolse di mantenere un atteggiamento di aperta contrapposizione all’URSS (progetto di scudo stellare, aiuti agli an-390

23 - USA ed Europa occidentale dagli anni ’50 agli anni ’80

IL GIAPPONE TERZA POTENZA MONDIALE

Nonostante la sconfitta nel secondo con-

rie ed economiche. Gli zaibatsu (v. cap 7)

flitto mondiale, a partire dagli anni ’50 il

furono eliminati, ma gli industriali ebbero

Giappone riuscì a conquistare il ruolo di

facoltà di riunirsi sotto altra veste legale,

grande potenza economica. A renderne

tornando presto a ricoprire un ruolo fon-

possibile il successo contribuirono in mo-

damentale. Firmata la pace definitiva con

do determinante gli aiuti americani; gli

gli USA nel 1951, il Paese conobbe un’e-

USA, infatti, vollero fare dell’ex-nemico un

spansione economica senza precedenti,

valido e fedele alleato. Sotto la gestione

incentivata anche dalla Guerra di Corea

del generale statunitense MacArthur

che fece destinare ingenti commesse sul-

(1945-1951), a Tokyo fu imposta una co-

l’industria e portò il Giappone a divenire

stituzione di tipo occidentale. La forma di

la terza potenza economica mondiale già

governo divenne quella della monarchia

negli anni ’60. Tra il 1950 e il 1960 le re-

costituzionale a regime parlamentare.

dini del governo furono quasi sempre in

Vennero attuate importanti riforme agra-

mano a coalizioni liberaldemocratiche.

ticomunisti in Afghanistan). Nel 1985, l’avvento di Gorbacˇëv a

capo dell’Unione Sovietica pose le basi per una svolta nei rap-

porti tra le superpotenze.

L’Europa occidentale

In Inghilterra i laburisti vinsero le elezioni del 1945 con un pro- L’Inghilterra gramma di nazionalizzazione di importanti settori economici e di da Churchill sviluppo del Welfare State (sicurezza sociale, sanità pubblica, pen- alla Thatcher sioni ecc.). Dal 1951 al 1966 tornarono a governare i conservatori (Churchill, Eden, MacMillan), seguiti da un governo laburista

(Wilson). Nel 1970 scoppiò la drammatica insurrezione dell’Ir-

landa del Nord (Ulster) a opera delle minoranze cattoliche, de-

stinata a protrarsi per un ventennio. Nel 1979, con un program-

ma teso a porre fine alle gravi agitazioni sociali, divenne primo ministro Margaret Thatcher (conservatori) che lanciò una politica

all’insegna del neoliberismo e della limitazione dello stato socia-le. La “lady di ferro” (così definita per i suoi atteggiamenti intransigenti) restò al potere per tutti gli anni ’80. La Francia, guidata La Francia gollista negli anni ’60 dal generale De Gaulle, coltivò ambizioni di grande potenza, dotandosi di armamenti nucleari e uscendo dagli organismi militari della NATO. Nella primavera del 1968 un’ondata di

agitazioni studentesche e operaie sembrò minare la fiducia nel

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara presidente, che fu tuttavia riconfermata nelle elezioni di giugno.

De Gaulle si dimise, però, nel 1969 per l’esito negativo di alcuni referendum sulla riforma regionale e del Senato. Gli succedette

Georges Pompidou, in carica fino al 1974, che ne continuò la po-

litica, così come Valéry Giscard d’Estaing, all’Eliseo fino al 1981.

In quell’anno fu eletto presidente il socialista François Mitterrand.

391

L’età contemporanea

RFT: da Adenauer

Nella RFT dal 1950 al 1980 si verificò il passaggio del potere dal-a Kohl

le mani dei cattolici (Adenauer e Erhard) a quelle dei socialde-

mocratici della SPD (Willy Brandt divenne cancelliere nel 1969).

Brandt mise in atto una politica di apertura all’Est ( Ostpolitik) continuata dal suo successore Helmut Schmidt, cancelliere dal

1974 al 1982. Proprio nel 1982 i democristiani ripresero il gover-no con Helmut Kohl.

Caduta dei regimi

Negli anni ’70 Portogallo e Grecia hanno visto crollare i rispetti-in Portogallo,

vi regimi autoritari; in Spagna, dopo la morte di Franco (1975),

Grecia e Spagna

re Juan Carlos ha guidato la transizione verso la democrazia.

Per rafforzare i legami di cooperazione economica e politica tra

Trattati

gli Stati dell’Europa occidentale, il 25 marzo 1957 Francia, Ger-

di cooperazione

mania, Italia e Benelux siglarono il Trattato di Roma, costitutivo economica

della CEE (Comunità Economica Europea), e l’EURATOM (Co-

munità Europea per l’Energia Atomica). Più tardi nacquero il Con-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara siglio d’Europa (1974), il Sistema Monetario Europeo, SME

(1979), il primo Parlamento Europeo (giugno 1979). Con l’in-

gresso nella CEE di Gran Bretagna (1971), Danimarca e Irlanda

(1972), Grecia (1981), Spagna e Portogallo (1986), i membri del-

la Comunità formarono l’Europa dei 12. Altra organizzazione di

cooperazione europea fu l’EFTA, nata nel 1960 su iniziativa in-

glese per favorire gli scambi commerciali tra i Paesi fuori del Mar-cato Comune Europeo.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1950-1988

Stati Uniti. Truman (1945-1952), Eisenhower (1952-1960), Kennedy (1960-1963), Johnson (1963-1969), Nixon (1969-1974), Ford (1974-1976), Carter (1976-1980) e Reagan (1980-1988) sono i presidenti che si succedono durante la fase del confronto bipolare con l’URSS. Truman e Eisenhower gestiscono la

“guerra fredda” in una fase di crescita economica. Kennedy va incontro a una serie di insuccessi in politica estera (Berlino, 1961; Cuba, 1962; Vietnam); è assassinato a Dallas il 22 novembre 1963. Johnson viene travolto dalle polemiche per il crescente impegno in Vietnam. Nixon apre un nuovo corso nei rapporti con l’URSS ma cade per lo scandalo Watergate. Carter conduce Egitto e Israele al-la Pace di Camp David (1978), ma fallisce il blitz in Iran (1980). Reagan inaugura la reaganomics e, con Gorbacˇëv, dà una svolta ai rapporti USA-URSS.

Inghilterra. Vinte le elezioni del 1945, i laburisti estendono il Welfare State. 1951-1966: governi conservatori di Churchill, Eden e MacMillan, seguiti dal governo laburista di Wilson. 1970: insurrezione dell’Irlanda del Nord (Ulster). 1979: Margaret Thatcher (conservatori) diviene primo ministro.

Francia. De Gaulle lascia la presidenza nel 1969, il gollismo continua con Pompidou (1969-1974) e Giscard d’Estaing (1974-1981). Nel 1981 viene eletto presidente François Mitterrand, esponente di sinistra.

RFT. I cattolici di Adenauer e Erhard lasciano il posto al governo dei socialdemocratici Willy Brandt (1969-1974) e Helmut Schmidt (1974-1982). Nel 1982 il cancellierato torna ai democristiani con Helmut Kohl. Nasce la CEE, Comunità Economica Europea (1957).

392

24 L’Italia dal dopoguerra alla

crisi della prima Repubblica

In Italia la ricostruzione fu completata in breve tempo grazie agli aiuti alleati.

Il referendum istituzionale del 1946 diede la vittoria alla Repubblica, portando sulla scena politica grandi partiti di massa come la Democrazia Cristiana (DC) e il Partito Comunista Italiano (PCI). Fondamentali furono le scelte del democristiano Alcide De Gasperi (presidente del consiglio dal 1945 al 1953), che consentirono all’Italia di avviare la modernizzazione e di ancorarsi saldamente al blocco delle democrazie liberali occidentali. Con gli anni ’50 e ’60 si è assistito al boom economico e al tentativo di allargare la base sociale dei governi, sempre saldamente in mano alla DC, con l’apertura a forze della sinistra (centrosinistra). La fase di sviluppo si è interrotta tra la fine dagli anni ’60

e gli anni ’70, sulla scia di ricorrenti crisi sociali e sanguinosi fenomeni

terroristici (di matrice comunista e neofascista). Gli anni ’80, con la nascita dei primi governi a guida non democristiana hanno segnato solo una parziale cesura con il passato, resa ben più evidente dal crollo del muro di Berlino e dalla scandalo di tangentopoli, che hanno condotto alla crisi dei partiti tradizionali.

Dal 1945 al 1948

Subito dopo la liberazione, al governo Bonomi subentrò un gabi- Bonomi, Parri, netto presieduto da Ferruccio Parri, esponente del Partito d’Azio- De Gasperi ne, forza politica fondata nel 1942 da uomini di ispirazione liberal-democratica e socialista. Insediatosi il 19 giugno 1945, l’esecutivo Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara (sostenuto da DC, PSIUP, PCI e Pd’A) si dimise in dicembre per le eccessive aperture a sinistra. L’incarico fu affidato al democristiano Alcide De Gasperi, che, esclusi dalla maggioranza gli azionisti, pose fine all’epurazione anti-fascista. Nel giugno 1946 si svolsero Elezioni e le elezioni per l’Assemblea Costituente e il referendum sul futu- referendum, anche ro assetto dello Stato: DC, PSIUP e PCI raccolsero più del 70% dei le donne al voto voti. Il referendum sancì la sconfitta della monarchia (10 719 284

voti) a vantaggio della repubblica (12 717 223). Nel 1946, per la pri- La Repubblica ma volta, votarono anche le donne. Frutto del lavoro dell’Assem- Italiana blea Costituente fu la Costituzione della Repubblica Italiana in vigore dal 1° gennaio 1948: un documento ispirato all’antifascismo, 1948: in vigore ai principi liberali e ai diritti sociali, e in cui, nell’organizzazione del- la Costituzione lo Stato, prevalgono gli aspetti di equilibrio e garanzia.

Nel clima di tensione generato dalla “guerra fredda”, il PSI visse la scissione della frazione ostile ai comunisti, guidata da Giuseppe Spaccature a sinistra Saragat, che costituì il Partito Socialista Democratico Italiano

393

L’età contemporanea

ECONOMIA E LAVORO NEL DOPOGUERRA

Nel dopoguerra l’economia italiana ver-

luppò uniformemente nel Paese: tra nord

sava in gravissime difficoltà; grazie però

progredito e sud arretrato vi era un diva-

ai provvedimenti adottati dal ministro del

rio che convinse molti giovani meridio-

bilancio Luigi Einaudi nel 1947 i danni

nali a emigrare nelle regioni industrializ-

vennero riparati (soprattutto ponendo fi-

zate settentrionali o in altri Paesi d’Euro-

ne alla spirale inflattiva con un restringi-

pa in cerca di lavoro. Nonostante le di-

mento del credito alle industrie). Già alla

sparità il sistema tenne per quasi tutti gli

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara fine del 1948 la produzione industriale

anni ’60, poi, a causa di una grave crisi

aveva raggiunto l’89% di quella del 1938

petrolifera, del crescente costo del lavo-

e negli anni ’50 imboccò la strada di un

ro, della spesa pubblica male indirizzata,

deciso sviluppo, crescendo del 9% ogni

iniziò una fase di recessione. Negli anni

dodici mesi. In questo periodo il reddito

’80 l’espansione economica è ripresa, ma

nazionale aumentò di un quarto (ma i sa-

l’inefficienza del sistema politico da un la-

lari restarono bassi), l’industria siderurgi-

to e la congiuntura internazionale nega-

ca, meccanica, chimica e petrolifera su-

tiva dall’altro hanno provocato nei primi

birono enormi progressi (si parlò di boom

anni ’90 una crisi da cui il Paese non è

economico). L’industria, però, non si svi-

ancora del tutto uscito.

(PSDI), mentre tra DC (fedele alle democrazie occidentali) e PCI

(strettamente legato all’autocrazia sovietica) aumentava lo scon-

tro: nel maggio 1947 De Gasperi liquidò l’alleanza con le sinistre guidando un governo sostenuto da DC, repubblicani (PRI) e libe-La DC vince

rali (PLI). Alle elezioni dell’aprile 1948 tale linea fu premiata: la DC

le elezioni del 1948

ottenne il 48,5% dei voti, PCI e PSI coalizzati nel Fronte popolare solo il 31%. Il Movimento Sociale Italiano MSI), erede del fascismo, fondato nel 1946, ottenne il 2% dei voti. In seguito, De Gasperi, rinunciando a un governo monopartitico, varò un esecutivo di coa-

Il centrismo

lizione con PRI, PLI e PSDI. Iniziava l’era del centrismo.

Gli anni ’50

Azione poco incisiva In economia De Gasperi scelse un orientamento liberista e cercò per il Mezzogiorno

di favorire lo sviluppo economico-industriale del sud (Cassa per

il Mezzogiorno e legge per la riforma agraria del 1950). In politi-ca estera il suo ruolo fu determinante nell’adesione al Patto Atlantico e si caratterizzò per un forte impegno europeistico. Per le

Fallita riforma

elezioni del 1953, le forze di centro, nel tentativo di arginare le elettorale

sinistre e garantire stabilità all’esecutivo, vararono una riforma elettorale (chiamata “legge truffa” dalle opposizioni): partiti alleati che avessero ottenuto più del 50% dei voti avrebbero avuto

diritto al 65% dei seggi alla Camera. Ma in quella tornata elettorale l’alleanza delle forze di centro mancò l’obiettivo: la DC sce-L’uscita di scena

se al 40,1% le sinistre si rafforzarono e De Gasperi uscì di scena di De Gasperi

(morì poco dopo, nel 1954). Il decennio degli anni ’50 vide l’al-

ternanza di governi monocolore democristiani o di coalizione

394

24 - L’Italia dal dopoguerra alla crisi della prima Repubblica centrista in un periodo di relativa stabilità politica che favorì l’e- Stabilità e sviluppo conomia. L’Italia si trasformò da Paese prevalentemente agrico- economico lo in Paese industriale: sono gli anni del cosiddetto “boom economico”.

Dal centrismo al centrosinistra

La progressiva crescita numerica di una forte classe operaia, l'ascesa I cambiamenti al soglio pontificio di un pontefice rinnovatore come Giovanni XXIII della società (1958-1963) e il temporaneo calo di intensità della “guerra fredda”

indussero la DC a proporre all’ala più moderata della sinistra, il PSI (resosi autonomo dai comunisti), l’ingresso nella maggioranza per Nasce l’idea ampliarne la base sociale. Scoppiarono forti polemiche tra modera- del centro-sinistra; ti di centro e di destra: la reazione dei conservatori si concretizzò nel polemiche governo Tambroni, sostenuto da missini ed ex-monarchici, che venne travolto nel 1960 da un’ondata di manifestazioni popolari. Nel 1962 il progetto politico voluto dai democristiani Amintore Fanfani 1962: il PSI e Aldo Moro prese forma nel primo governo di centro-sinistra (DC, nel governo PSDI, PRI, con l’astensione del PSI) sulla base di un programma di riforme (nazionalizzazione dell’energia elettrica, sviluppo della scuola ecc.): vi furono dissensi sia nell’ala del PSI ostile alla DC (che uscì dal partito rigenerando il PSIUP) sia tra esponenti conservatori (il generale De Lorenzo progettò un colpo di Stato antidemocratico: il Piano Solo).

Negli anni ’60 si sviluppò un movimento di protesta giovanile con- Le cause del ’68

tro le ideologie sociali dominanti. Inizialmente si sviluppò sul terreno scolastico, come contrapposizione all’autoritarismo e al nozionismo, per sfociare poi su posizioni di sostegno alle lotte operaie e in confusi aneliti rivoluzionari marxisti, vicini alle esperienze del castri-smo e del maoismo. Nel 1968-69 un’ondata di imponenti manife-

stazioni studentesche scosse il Paese.

L’Italia dal 1968 alla fine degli anni ’70

La contestazione del ’68 favorì una riorganizzazione scolastica e Gli esiti del ’68

del lavoro, ma pose anche i germi del futuro terrorismo. Gli an-

ni ’70 sono infatti passati alla storia come gli anni di piombo. Si svilupparono un estremismo di destra (spesso in rapporti poco L’estremismo chiari con apparati dello Stato), al quale è in parte riconducibile di destra e le stragi la catena di attentati iniziati con la strage di Piazza Fontana a Milano (12 dicembre 1969, 12 vittime) e culminata con la strage del-la stazione di Bologna (2 agosto 1980, 83 morti), e un estremi-

smo di sinistra, cui aderirono reduci del movimento studente-

sco delusi dalla politica del PCI. L’organizzazione terroristica più sanguinaria fu quella delle Brigate Rosse. Macchiatasi di nume- Le Brigate Rosse rosi omicidi, compì l’azione più clamorosa nel 1978: il 16 marzo

395Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’età contemporanea

Rapimento Moro

le BR rapirono lo statista democristiano Aldo Moro, artefice del-

l’accordo tra DC e PCI (compromesso storico), massacrando gli

uomini della scorta. Dopo 55 giorni di prigionia, Moro fu ucciso

e il suo corpo fatto ritrovare nel centro di Roma (9 maggio). La

linea politica di Moro fu abbandonata.

Dagli anni ’80 a tangentopoli

Negli anni ’80 si succedettero governi di pentapartito (DC-PSI-PRIPLI-PSDI). Giovanni Spadolini (PRI) nel 1982-1982 fu il primo presi-Craxi primo

dente del consiglio non democristiano. Bettino Craxi, leader del PSI socialista al governo dal 1976, ostile all’aperura ai comunisti, fu invece il primo presidente del consiglio socialista (1983-1987); gli succedettero i democristiani Giovanni Goria (1987-1988), Ciriaco De Mita (1988-1989) e Giulio An-Scandalo

dreotti (1989-1992). Nel 1993 scoppiò lo scandalo di tangentopoli, di tangentopoli

che svelò agli Italiani la rete di corruzione del mondo politico. I principali leader (tra cui Craxi) e i partiti di governo ne furono travolti; le stesse istituzioni sembrarono vacillare e si parlò di “crisi” o “fine” della prima Repubblica. Si affermarono quindi nuove forze politiche (For-La nascita di nuove

za Italia, moderata, fondata nel 1993 dall’imprenditore Silvio Berlu-forze politiche

sconi) o che negli anni passati avevano rivestito ruoli secondari (la Lega Nord, federalista, fondata nel 1981 da Umberto Bossi).

SCHEMA RIASSUNTIVO

1945-1948

Alcide De Gasperi (1881-1954), democristiano, alla guida di governi con PSI e PCI.

Il referendum istituzionale è vinto dalla Repubblica (2 giugno 1946). La “guerra fredda” porta alla rottura tra DC e PCI. Centrismo. Grande vittoria alle elezioni del 1948.

1948-1958

De Gasperi tenta di favorire lo sviluppo del sud (Cassa per il Mezzogiorno e riforma agraria, 1950). Legge elettorale per favorire il centro, ma le elezioni del 1953 non lo premiano. De Gasperi esce di scena. Governi monocolore democristiani o di coalizione centrista: stabilità politica, sviluppo economico.

1958-1968

La DC chiama il PSI nella maggioranza di governo. Forti polemiche, governo Tambroni di centro-destra, travolto nel 1960 da un’ondata di manifestazioni popolari. 1962: i democristiani Amintore Fanfani e Aldo Moro concretizzano il progetto di centrosinistra: timori tra i conservatori. Negli anni ’60 l’inerzia politico-sociale, le ansie rivoluzionarie e la stagnazione economica conducono alla contestazione del ’68.

1968-1993

Reazione al ’68: gruppi eversivi di destra ordiscono trame nere: attentati (Piazza Fontana, a Milano, dicembre 1969). Eversione di sinistra: le Brigate Rosse, gruppo terrorista per trasformare la società in senso comunista. 1978: il 16 marzo le BR rapiscono Aldo Moro, artefice di un accordo con il PCI; Moro è ucciso dai rapi-tori il 9 maggio. Anni ’80: governi di pentapartito. 1983: Bettino Craxi primo presidente del consiglio socialista in Italia. Si radica la prassi delle tangenti, che emerge defintivamente nel 1993 con lo scandalo di tangentopoli; i vecchi partiti scom-paiono, nascono nuove forze politiche.

396

25 Il mondo comunista

da Krusčˇëv alla perestroijka

Illusione e disillusione dominarono il mondo comunista nel dopoguerra.

La politica dei piani quinquennali (v. cap. 15), attuata dai Paesi della sfera sovietica, all’inizio diede risultati numericamente incoraggianti, ma ciò avvenne in spregio a qualsiasi apertura alla democrazia e provocando elevati costi sociali e umani. La gestione centralizzata dello sviluppo economico causò una crescita incontrollata degli apparati statali, mentre la volontà di difendere il sistema dalle opposizioni interne e da eventuali attacchi esterni (periodo della “guerra fredda”) provocò un potenziamento del sistema di repressione

poliziesco, già radicato nel regime fin dalle sue origini. Da Stalin a Brezňev, passando per Krusčˇëv, la storia dell’URSS (e dei suoi alleati) è cronaca di ricorrenti crisi e del fallimento sociale e politico del comunismo: solo con Gorbacˇëv il regime cercò di imboccare la via del riformismo.

In Cina, Mao instaurò una pesante dittatura: alla sua morte il potere passò nelle mani dell’ala oltranzista del PCC che soffocò ogni rinnovamento.

L’URSS dal dopoguerra alla destalinizzazione

La via per la ricostruzione post-bellica in URSS era tutta in sali- La ricostruzione ta. Stalin impose duri sacrifici alla popolazione, controllata dal- in URSS: pesanti la polizia e dai servizi segreti, e sfruttò le economie dei Paesi sacrifici comunisti a proprio vantaggio: dove la classe dirigente non si

piegò alla volontà sovietica, Stalin ordinò arresti e processi-far- I Paesi comunisti sa, spesso conclusisi con la condanna a morte degli imputati piegati alla volontà (morirono tra gli altri il bulgaro Kostov, 1949, i cecoslovacchi sovietica Slansky e Clementis, 1952). Alla morte di Stalin (5 marzo 1953)

il potere passò nelle mani di una direzione collettiva il cui esponente principale divenne ben presto Nikita Sergeevic Krusčˇëv L’avvento di Krusčě ëv

(1894-1971), eletto segretario del Partito Comunista (settem-

bre 1953). Krusčˇëv avviò un processo di destalinizzazione: at-

tenuò la politica del terrore e cercò di migliorare il tenore di vi-ta delle masse. Al XX congresso del PCUS (marzo 1956), Kru- Il XX congresso sčˇëv presentò due rapporti. Il primo, pubblico, ammetteva la del PCUS abbatte coesistenza capitalismo/comunismo in un clima di competizio- la figura di Stalin ne; il secondo, segreto, demoliva la politica e la figura di Stalin a causa dei suoi metodi dittatoriali. Poco dopo il leader sovietico estromise dalla direzione buona parte della vecchia no-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara menklatura staliniana. Ormai detentore di tutto il potere, tentò di risollevare l’economia sovietica (al punto da fare dell’URSS il 397

L’età contemporanea

CASTRO E IL COMUNISMO A CUBA

Fidel Castro fu il principale artefice della

ma agraria, la guerriglia contro il regime.

guerriglia che portò all’instaurazione del

L’8 gennaio 1959 i ribelli entrarono a L’A-

regime comunista cubano. Contrario al

vana. Castro prese il governo e per risol-

corrotto regime di Batista, nel 1953 tentò

levare l’economia adottò provvedimenti

un assalto alla caserma Moncada di San-

che colpirono gli interessi americani: gli

tiago de Cuba: il piano fallì e Castro fu ar-

USA risposero con sanzioni economiche.

restato. Amnistiato nel 1955 si trasferì

Il leader cubano, allora, nazionalizzò i be-

prima negli Stati Uniti e poi in Messico.

ni di tutte le imprese americane sul suo

Con un’ottantina di uomini sbarcò a Cu-

territorio: iniziò così la lunga era comuni-

ba il 2 dicembre 1956: dopo aspri com-

sta (nel 1961 nacque il Partido Unico de

battimenti, Fidel e pochi superstiti (tra cui

la Revolucion Socialista). Nel 1962 Ca-

il fratello Raul e il medico argentino Che

stro accettò di installare missili nucleari

Guevara) si installò nella Sierra Maestra

sovietici nell’isola, generando tensioni tra

da dove diresse, con l’appoggio del po-

USA e URSS. Nel 2008 Fidel Castro ha

polo cui aveva promesso un’ampia rifor-

ceduto il potere al fratello Raul.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara vero antagonista degli USA, particolarmente in campo scienti-Fallito tentativo

fico, v. cap. 27) con il Quinto Piano Quinquennale (1951-55):

di risollevare

esso provocò forti squilibri interni che, insieme alle crescenti

l’economia

tensioni con la Cina, alle vicende di Cuba (v. cap. 23), all’insor-e destituzione

gere del dissenso contro il regime, portarono alla sua destitu-

di Krusčě

ëv

zione il 15 ottobre 1964.

■ La destalinizzazione e crisi nelle democrazie popolari

Manifestazioni

Nel giugno 1953 masse operaie insorsero nella RDT invocando

anticomuniste

un miglioramento delle condizioni di vita. La rivolta fu sedata da nella RDT

truppe sovietiche; nonostante un certo ammorbidimento del re-

gime, spinti dal desiderio di un superiore tenore di vita, molti Tedeschi orientali cominciarono a fuggire in RFT. Per bloccare que-

sto esodo, dopo gravi tensioni con gli USA, fu innalzato il 13 ago-Muro di Berlino

sto 1961 il Muro di Berlino. Sotto la presidenza di Walter Ulbri-

contro la fuga

cht (1960-1971) il Paese iniziò un poderoso processo d’indu-

all’Ovest

strializzazione. Nonostante ciò, la fuga dalla RDT non si fermò

mai, anzi durante la presidenza di Erich Honecker toccò nuovi

Manifestazioni

picchi. Manifestazioni più gravi, cui parteciparono gli intellettua-in Polonia

li, si ebbero in Polonia. Nel giugno 1956, nel centro industriale di Poznan un vasto sciopero degenerò in rivolta contro l’URSS.

Per questo Krusčˇëv si recò a Varsavia dove Waldislaw Gomulka,

leader comunista arrestato nel 1952 su ordine di Stalin, fu posto Nuovo corso

alla guida del partito e del Paese. Pur ribadendo l’amicizia con

moderato, apertura

Mosca, il regime polacco instaurò un corso più moderato. Vi fu

alla Chiesa

un rasserenamento nei rapporti con la Chiesa cattolica: il prima-

te, cardinale Wyszynsky, fu liberato dopo tre anni di carcere. L’ottobre del 1956 fu caratterizzato da una vera rivoluzione in Un-

398

25 - Il mondo comunista da Krusčˇëv alla perestroijka gheria (guidata da Imre Nagy) dove, fin dall’estate, l’opposizio- La rivoluzione ne si era concentrata intorno agli intellettuali del circolo Petöfi. I ungherese dirigenti comunisti ungheresi rinunciarono a opporsi ai rinno-vatori e riabilitarono Imre Nagy (1896-1958), ex capo del gover-

no caduto in disgrazia per aver tentato di liberalizzare il regime (1953-1955). Tra il 24 e il 28 ottobre il popolo si sollevò contro i Sovietici, costringendoli alla ritirata da Budapest (29 ottobre).

Nagy fu nominato capo del governo e il 1° novembre annunciò

il ritiro dell’Ungheria dal Patto di Varsavia: l’URSS, allora, fece in- Intervento militare tervenire le truppe stroncando ogni resistenza. Nagy e i suoi al- nel Patto di Varsavia: leati furono arrestati e condannati a morte. Il governo fu affida- Nagy condannato to al segretario del partito comunista Janos Kàdar che avvio una a morte politica moderatamente riformista. In Romania (dove nel 1965 il

potere passò da Gheorghiu-Dej a Nicolae Ceausescu), Bulgaria,

Albania e Cecoslovacchia, la destalinizzazione non ebbe signifi-

cative ripercussioni.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La primavera di Praga

In Cecoslovacchia il regime comunista gettò il Paese in una dif- Urgenza di riforme ficile crisi. Nel 1967 l’esigenza di riforme economiche e politiche era ormai irrinunciabile. Il 5 gennaio 1968 fu eletto presi-

dente il riformatore Alexander Dubcek che già nell’aprile se- Dubccek e la guente ottenne dal partito comunista l’approvazione di un pro- Primavera di Praga gramma basato su riforme economiche e democratiche (Primavera di Praga). Temendo una nuova ondata di manifestazioni

antisovietiche il Patto di Varsavia occupò militarmente il Paese

(21 agosto 1968) e fece deporre Dubcek.

L’URSS da Brezňev a Gorbacˇëv

Dopo la destituzione di Krusčˇëv il potere passò a una direzione

collegiale in cui presto acquistò peso la figura di Leonid Brez

ňev

(1906-1982). Questi riabilitò in parte Stalin e si sforzò di soffocare ogni opposizione (numerosi dissidenti fuggirono o furono

condannati al confino); in economia fallì il tentativo di risolleva- Politica re l’agricoltura; in politica estera proseguì la corsa agli armamenti antiamericana (schieramento di missili in Europa, 1979) e ad accreditare l’im- di Brezňev magine dell’URSS come potenza antagonista degli USA in appoggio alle guerriglie e ai regimi marxisti del Terzo Mondo e del Medio Oriente (Angola, Mozambico, Etiopia e Afghanistan, quest’ultimo invaso nel 1979). Morto Brezňev, dopo le brevi paren-

tesi presidenziali di Cernenko e Andropov, fu eletto segretario Gorbacě ëv

del PCUS Michail Gorbacˇëv (11 marzo 1985) che avviò la pere-

stroijka (ristrutturazione economica, politica e sociale del- Fine della l’URSS) e scelse di collaborare con l’Ovest per porre fine alla “guerra fredda”

399

L’età contemporanea

“guerra fredda”: importanti in tal senso furono i colloqui con Ronald Reagan (1986-1987) e con il suo successore George Bush

(accordi START, 1991).

La Cina

Conquista del Tibet

Nel 1950 la Cina conquistò militarmente il Tibet, attuando una sistematica politica di snazionalizzazione e di persecuzione reli-

giosa. Sul piano interno Mao impose l’organizzazione di coope-

Il ”grande balzo

rative contadine e comuni popolari che avrebbero dovuto con-

in avanti”

durre al “grande balzo in avanti”. Il fallimento di questo sviluppo forzato costrinse Mao allo smantellamento delle comuni: nel 1965

Le polemiche con i

la sua politica fu messa in minoranza dai sostenitori di riforme

pragmatisti e la

(pragmatisti). Per riaffermare la propria leadership Mao avviò la rivoluzione culturale

rivoluzione culturale, mobilitando masse di giovani e lavorato-

ri: il movimento, tra violenze e paralisi nazionale, ebbe la meglio sugli altri apparati (1966-67) e nel 1969 il leader riconquistò la Deng condanna la

maggioranza nel PCC. Morto Mao, nel 1976, il potere passò a

rivoluzione culturale

Deng Xiaoping, che condannò l’opera del suo predecessore.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

URSS

Difficile ricostruzione postbellica in URSS. Stalin sfrutta le economie dei Paesi 1945-1964

amici. Arresti e processi farsa. Alla morte di Stalin (1953) il potere ha una direzione collettiva ma presto viene assunto da Krus

čˇëv (1894-1971). Destaliniz-

zazione: al XX congresso del PCUS (marzo 1956), Krusčˇëv demolisce la politica di Stalin. Crescita economica con il Quinto Piano Quinquennale (1951-55): forti squilibri interni, vicenda di Cuba; Krusčˇëv è destituito il 15 ottobre 1964.

DEMOCRAZIE POPOLARI

Democrazie popolari. Destalinizzazione: manifestazioni anticomuniste. RDT. Giu-E CINA

gno 1953: insurrezioni operaie e fuga verso l’Ovest; il 13 agosto 1961 viene alza-1950-1976

to il muro di Berlino; industrializzazione. Polonia: nel giugno 1956, a Poznan, sciopero anti-URSS. Ungheria: rivoluzione antisovietica nell’ottobre 1956; Imre Nagy (1896-1958) è nominato capo del governo; il 1° novembre l’Ungheria si ritira dal Patto di Varsavia; reazione militare dell’URSS; il potere è assunto da Janos Kà-

dar che attua una politica di parziali riforme. Cecoslovacchia. Il 5 gennaio 1968

è eletto presidente Alexander Dubcek, che avvia un programma di riforme economiche e democratiche (Primavera di Praga); l’intervento del Patto di Varsavia (21 agosto 1968) pone fine all'esperienza. Cina. Invasione del Tibet (1950) e persecuzione religiosa. Mao impone la creazione di cooperative contadine e comuni popolari: fallimento del “grande balzo in avanti”. Si rinforza l’opposizione. Mao attua la rivoluzione culturale. Nel 1969 il leader riconquista la maggioranza nel PCC.

Morto Mao, nel 1976, Deng Xiaoping ne condanna l’opera.

URSS

Il potere a una direzione collegiale, capeggiata da Leonid Brezňev (1906-1982).

1965-1987

Riabilitazione di Stalin: l’URSS al tracollo economico per la corsa agli armamenti; politica anti-USA. Morto Brezňev, nel 1985 il segretario del PCUS Michail Gorbac

ˇëv avvia la perestroijka (ristrutturazione economica, politica e sociale dell’URSS) e pone fine alla “guerra fredda”.

400

26 La caduta dei regimi

comunisti

Negli anni ’80 la stagnazione politica in cui versavano l’URSS e i Paesi del blocco comunista sfociò in una profonda crisi destinata a stravolgere l’equilibrio europeo del secondo dopoguerra. II modello economico sovietico aveva mostrato tutti i suoi limiti, incapace di evolversi e di sostenere le spese per il mantenimento di apparati statali e militari eccessivamente sviluppati.

II peso della grave crisi economica ricadeva sulle popolazioni – già provate dalla mancanza delle libertà fondamentali –, compromettendo la fiducia nell’ideologia comunista. La situazione richiedeva interventi immediati che però i dirigenti comunisti non seppero adottare. Nel 1985 in URSS Michail

Gorbacˇëv, appena eletto segretario del PCUS, inaugurò una politica di graduali riforme democratiche ed economiche per tentare di risollevare le sorti del Paese. Le innovazioni introdotte dal leader dello Stato-guida del blocco comunista ebbero un effetto dirompente: nel giro di pochi anni l’esigenza di libertà politiche, civili e religiose nei Paesi dell’Est divenne irresistibile. Alla fine del 1989 la pressione popolare portò alla capitolazione

dei regimi comunisti in Europa; nel 1991 l’URSS si dissolse.

Polonia e Ungheria

Polonia e Ungheria furono le prime nazioni dell’Europa orien-

tale ad attuare parziali riforme di tipo democratico. Già nel 1980

la Polonia era stata percorsa da ondate di scioperi di cui furo- Gli scioperi no protagonisti i lavoratori dei cantieri della città di Danzica. a Danzica Guidati dal sindacalista Lech Walesa, essi per primi nel mondo

sovietico diedero vita a un sindacato indipendente dal partito

comunista (POUP) che chiamarono Solidarnosć´ (estate 1980). La nascita Il governo polacco lo riconobbe il 31 agosto 1980 (accordi di di Solidarnos ć´

Danzica). Ma poco tempo dopo (13 dicembre 1981) il sindaca-

to fu messo fuori legge dal presidente Wojciech Jaruzelski, per

evitare l’invasione della Polonia da parte delle truppe del Patto di Varsavia. Solidarnosć´ venne riabilitato nel 1987. Esso fu il principale interlocutore del governo nel processo concordato di

riforma (“tavola rotonda”) e partecipò alle elezioni del giugno

1989 diventando il primo partito del Paese. Il 12 settembre la

Polonia nominò il primo presidente del consiglio non comuni- Il primo presidente sta nei Paesi del Patto di Varsavia: Tadeusz Mazowiecki. Il 29 di- del consiglio cembre 1989 il Parlamento votò l’abolizione del ruolo dirigen- non comunista te del POUP e proclamò la Repubblica.

401

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

L’età contemporanea

IL DRAMMA DI PIAZZA TIEN AN MEN

In piazza Tien An Men a Pechino, tra l’a-

fensore del diritto all’istruzione, e un me-

prile e il maggio 1989, i Cinesi, decisi a

se prima della visita di Gorbacˇëv nella ca-

imprimere una svolta alla politica del go-

pitale cinese, 3000 studenti occuparono

verno comunista, furono protagonisti di

piazza Tien An Men. A essi in breve si uni-

una grande manifestazione per la demo-

rono professori, intellettuali e gente co-

crazia e la libertà. A dare il via alla prote-

mune, rivendicando riforme democrati-

sta furono gli studenti universitari, op-

che. Tra il 4 e il 5 giugno l’esercito disperse

pressi dal regime che, togliendo loro ogni

i dimostranti attaccandoli con i carri ar-

libertà di studio, li manteneva in uno sta-

mati. Vi furono migliaia di vittime e onda-

to di perenne isolamento. Il 18 aprile, do-

te di arresti seguiti da condanne a morte.

po la morte dell’ex segretario del partito

La violenta repressione costò alla Cina l’i-

comunista Hu Yaobang, da sempre di-

solamento politico fino a metà anni ’90.

Ungheria

L’Ungheria negli anni ’80 era il Paese più avanzato del blocco

comunista per via della politica di cauto riformismo economi-

co seguita dal regime (v. cap. 25). Già il 21 febbraio 1989 il Comitato Centrale aveva adottato un progetto di nuova costitu-

zione in cui il partito rinunciava al ruolo direttivo e legava il futuro del Paese a libere elezioni. Tali propositi divennero realtà il 18 ottobre seguente quando il Parlamento adottò il multi-partitismo e modificò radicalmente la costituzione. Il 23 ottobre

1989 fu proclamata la Repubblica.

L’unificazione delle due Germanie

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La democratizzazione dell’Ungheria portò il governo di Buda-Lo smantellamento

pest ad annunciare lo smantellamento della “cortina di ferro”

della “cortina di

al confine con l’Austria (maggio 1989). Appresa la notizia, nel-

ferro” e la fuga

l’estate i Tedeschi orientali fuggirono a migliaia delusi dalla po-dalla RDT

litica del presidente Erich Honecker (v. cap. 25). Attraverso

l’Ungheria si diressero verso l’Austria, oppure si rifugiarono nel-le ambasciate tedesche federali di Budapest e Praga, sperando

di raggiungere l’Ovest. Nella RDT, intanto, la popolazione sce-

se in piazza. Nel settembre 1989 la città di Lipsia divenne la cul-La “rivoluzione

la della “rivoluzione tranquilla”: lungo i suoi viali si snodava-

tranquilla”

no continui cortei di protesta contro il regime. Invano Honecker

sperò di ottenere l’appoggio di Gorbacˇëv: il leader sovietico

negò ogni aiuto alla vecchia guardia comunista. Gli eventi pre-

L’estromissione

cipitarono il 18 ottobre, quando Honecker fu estromesso dalla

di Honecker

guida del partito comunista (SED) e dello Stato da Egon Krenz,

membro del politburo forte dell’appoggio di Gorbacˇëv. Visto che l’esodo dalla Germania Est non si placava, la sera del 9 no-La caduta del

vembre venne annunciata l’apertura del Muro di Berlino. A più

Muro di Berlino

di 28 anni dalla sua costruzione crollava il simbolo della divi-

402

26 - La caduta dei regimi comunisti

sione dell’Europa. Sempre in novembre, dopo le dimissioni di

Willy Stoph, primo ministro dal 1964, il riformatore Hans Mo-

drow fu incaricato di creare un nuovo governo, ma ormai la po-

polazione invocava l’unificazione con la Germania Ovest. Le pri-

me libere elezioni (marzo 1990) segnarono la vittoria dei de-

mocristiani. Il cancelliere della RFT, Helmut Kohl, bruciò le tap- Kohl brucia le tappe pe dell’integrazione tra i due Stati tedeschi trattando direttamente con il governo della RDT (assicurando contemporanea-

mente i confini della Polonia e accordandosi con Mosca per la

permanenza della Germania nella NATO). Le due Germanie ven- L’unificazione nero unificate il 3 ottobre 1990.

delle due Germanie

Gli altri Stati dell’Est

Anche in Cecoslovacchia, nel 1989, l’opposizione al regime si Cecoslovacchia rese più manifesta. Il 28 dicembre Alexander Dubcek, l’uomo

che aveva promosso la Primavera di Praga del 1968 (v. cap. 25),

fu nominato presidente dell’Assemblea Federale; il giorno se-

guente Vaclav Havel, noto dissidente, divenne presidente del-

la Repubblica. La Bulgaria, dal canto suo, sembrava avere in To- Bulgaria dor Zivkov un incrollabile baluardo del comunismo. Nonostante la sua intransigenza, egli fu costretto alle dimissioni dal partito (10 novembre 1989) a causa del crescente dissenso interno e delle pressioni dell’URSS. Venne sostituito alla segrete-

ria da Petar Mladenov, ex ministro degli esteri vicino a Gor-

bacˇëv. Nel 1990 si avviò una tavola rotonda fra governo e op-

posizioni per porre le basi del superamento del comunismo.

La rivoluzione più sanguinosa avvenne in Romania dove il po- Romania tere era in mano al dittatore Nicolae Ceausescu, responsabile

di una profonda crisi economica e di persecuzioni nei confronti

delle minoranze. La rivolta scoppiò nella città di Timis¸oara: il La strage 16 dicembre migliaia di manifestanti che intendevano espri- di Timis¸oara mere solidarietà al padre calvinista Lázló Tökés, dissidente, furono affrontati dall’esercito che sparò provocando numerose L’uccisione vittime. Il 22 dicembre la rivolta si estese a Bucarest: Ceausescu di Ceausescu e la moglie furono arrestati, sommariamente processati e fucilati il 25 dicembre. L’ultimo bastione del comunismo restava Albania l’Albania. Il presidente Ramiz Alia nel 1990, sulla spinta della

protesta popolare, aprì al pluripartitismo e a libere elezioni. Nel Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 1992 salì al potere Sali Berisha, già oppositore del regime.

La fine dell’URSS

La politica di Gorbacˇëv non riuscì a impedire che in URSS la si-

tuazione precipitasse. Le incertezze delle riforme economiche

e le resistenze dei conservatori ponevano il Paese in una grave

403

L’età contemporanea

Le riforme

crisi che riacutizzava le spinte indipendentistiche e i conflitti et-costituzionali

nici. Gorbacˇëv allora operò per sradicare il monopolio politico-

di Gorbacě

ëv

sociale del PCUS attuando importanti riforme costituzionali e

negoziando con le Repubbliche dell’URSS un nuovo trattato per

l’istituzione di una Confederazione di Stati Sovrani. Proprio

alla vigilia della firma del trattato gli elementi più intransigenti Il colpo di Stato

del PCUS e del governo misero in atto un colpo di Stato (19 ago-

dell’agosto 1991

sto 1991) arrestando Gorbacˇëv. La resistenza popolare, anima-

ta dal presidente della repubblica russa, il radicale Boris Eltsyn (1931-2007), e il rifiuto dei militari di sparare sui civili fecero fal-Scioglimento

lire il putsch. Il PCUS venne sciolto e nel dicembre Gorbacˇëv

del PCUS

dovette dimettersi per il fallimento del suo piano per una Con-

e dimissioni

federazione di Stati Sovrani. Le singole Repubbliche decideva-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di Gorbacě

ëv

no la soppressione dell’URSS e si alleavano nella Comunità de-

gli Stati Indipendenti (CSI). Fuori dall’Europa il comunismo

resisteva in Cina, a Cuba e in pochi Paesi del Terzo Mondo.

SCHEMA RIASSUNTIVO

SOLIDARNOSĆŃell’estate del 1980 in Polonia nasce il primo sindacato autonomo (Solidarnosć´) 1980-1987

a opera dei lavoratori di Danzica; lo guida Lech Walesa. Nel dicembre dell’anno seguente il sindacato viene messo fuori legge e costretto a operare in clande-stinità fino al 1987.

IL CROLLO DEI

In Polonia Solidarnosć´, principale interlocutore del governo, partecipa alle pri-REGIMI COMUNISTI

me elezioni libere (giugno 1989) diventando il primo partito del Paese. Il 29 di-1988-1991

cembre viene abolito il monopartitismo e proclamata la Repubblica.

In Ungheria il 18 ottobre 1989 il Parlamento introduce il multipartitismo. Il 23 ottobre viene proclamata la Repubblica.

Nella Germania Est, a partire dall’estate del 1988, inizia l’esodo di cittadini verso ovest. Il 18 ottobre 1989 Erich Honecker è sostituito da Egon Krenz alla guida del partito comunista e del Paese. Il 9 novembre viene annunciata l’apertura del Muro di Berlino. Il 3 ottobre 1990 le due Germanie vengono unificate.

In Cecoslovacchia, il 29 dicembre 1989 il drammaturgo e dissidente Vaclav Havel viene nominato presidente della Repubblica.

In Bulgaria all’inizio del 1990 si apre una tavola rotonda per superare il comunismo.

In Romania il 16 dicembre 1989 a Timis¸oara una manifestazione di solidarietà a un dissidente viene violentemente repressa dall’esercito. Il 22 dicembre il dittatore Ceausescu e la moglie sono arrestati; vengono fucilati il 25 dicembre.

In Albania nel corso del 1990 viene introdotto il multipartitismo. Nel 1992 l’opposizione sale al potere.

In URSS il 19 agosto 1991 fallisce un colpo di Stato conservatore. Dicembre 1991: Gorbacˇëv è costretto a dimettersi per il fallimento del suo progetto di Confederazione di Stati Sovrani. L’URSS viene sciolta e nasce la Comunità degli Stati Indipendenti (CSI).

404

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 27 Scienza e sviluppo

economico nella seconda

metà del XX secolo

La seconda metà del XX secolo è stata caratterizzato da importanti progressi tecnico-scientifici e da decisivi cambiamenti nell’assetto delle economie mondiali. L’industrializzazione (diffusasi tra gli anni ’80 e ’90 anche in aree prima ritenute marginali), accanto a indubbi vantaggi ha causato anche numerosi problemi: particolarmente grave il fenomeno dell’inquinamento

(l’accu mularsi sulla terra dei prodotti di scarto – solidi, liquidi e gassosi –

dei cicli produttivi) che ha prodotto significativi danni all’ambiente.

Le conse guenze non sono mai state prese seriamente in considera zione e solo sul finire del secolo, sull’onda emotiva generata da alcune catastrofi ambientali (basti ricordare l’incidente alla centrale atomica di Cernobyl, nell’aprile 1986), si è sviluppata nella classe dirigente una maggiore sensibilità ecologica. I progressi della scienza hanno portato l’uomo alla scoperta di nuove fron tiere e all’esplorazione dello spazio cosmico, mentre con il passare degli anni la medicina ha compiuto importanti passi avanti.

Scienza e tecnica

Una nuova rivoluzione nel mondo dell’industria si è avuta da-

gli incredibili progressi con seguiti da una scienza all’avanguardia: la cibernetica. Tesa a creare un’intelligenza artificiale, nac- Una nuova que ufficialmente in Germania negli anni ’40 per poi sviluppar- rivoluzione si negli Stati Uniti. Dalla cibernetica si è sviluppata l’informati- industriale: ca, vera madre degli elaboratori elettronici ( computers), con il i computers cui ausilio è stato possibile compiere passi prima inimmagina-bili per agevolare la vita quotidiana e ogni ramo dell’attività umana (si pensi all’automazione di molti apparati industriali che pri-ma necessitavano della presenza umana).

■ Alla conquista dello spazio

Dagli anni ’50 USA e URSS si sono impegnate in una spettacola- Il primo satellite re gara alla conquista dello spazio. Il primo satellite artificiale fu artificiale lo Sputnik sovietico (4 ottobre 1957). Sempre sovietico fu il primo mezzo costruito dall’uomo mai atterrato sulla Luna, il Lunik Il primo allunaggio II (12 settembre 1959). L’URSS confermò la propria leadership a cavallo tra gli anni ’50 e ’60 mandan do per prima un uomo nel

405

L’età contemporanea

Jurij Gagarin

cosmo: Jurij Gagarin fu il primo astronauta della storia a orbita-re intorno alla Terra (12 aprile 1961). Gli Americani, che per tut-to questo periodo erano stati costretti a rincorrere l’URSS, nel

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Gli americani

1969 sbalordirono il mondo riuscendo a far atterrare gli astro-

conquistano la Luna

nauti N. Armstrong e E. Aldrin sulla Luna (21 luglio). Da quella

data la competizione tra le superpotenze ha portato a un molti-

plicarsi di missioni spaziali (missioni Vicking, Voyager ecc.) mentre sono stati posti nell’orbita terrestre numerosi satelliti con mansioni paci fiche (telecomunicazioni, meteorologia) o belliche (spionag gio).

■ Medicina e biologia

Queste due branche della scienza hanno compiuto nel corso del

secolo progressi enormi: gra zie all’impegno di grandi scienziati molte malattie sono state sconfitte, passi avanti sono stati fatti nello studio dei tumori e di altre patologie considerate fino a

Elevata aspettativa

qualche anno prima incurabili. L’effetto di tali conquiste ha con-di vita

sentito di allunga re fin oltre la soglia dei 70 anni l’aspettativa di vita degli indi vidui nei Paesi più avanzati.

■ La corsa agli armamenti

Il settore in cui la scienza e la tecnica hanno mostrato il loro vol-Armi dagli effetti

to più terrifi cante è quello dello sviluppo delle armi. A partire devastanti

dagli anni della “guerra fredda” USA e URSS hanno investito in-

genti risorse economiche per potenziare i propri arsenali bel lici Le testate nucleari

con micidiali armi nucleari, figlie delle bombe atomi che lancia-

te sul Giappone nel 1945 (v. cap. 19). Testate nucleari sono sta-

te installate dalle due superpotenze sul proprio territorio e in

Equilibrio del terrore

quelli dei Paesi alleati, in un pericoloso equilibrio strategico che alcuni hanno definito come “equilibrio del terrore”. Tuttavia,

proprio il timore di un conflitto nucleare che si sarebbe rivela-

to catastrofico per l’umanità intera ha impedito che le tensioni

Est-Ovest (si pensi alla guerra di Corea e alla crisi dei missili a Cuba) degenerassero fino al punto di non ritorno. Gli studi che

portarono alla costruzione bomba atomica (1943-1945, proget-

to Manhattan), coordinati dall’équipe guidata dall’italiano Enri-

co Fermi, hanno però avuto anche risvolti positivi. Essi, infatti, L’energia atomica

hanno portato allo sfruttamento dell’energia nucleare come al-

ternativa più economica e meno inquinante rispetto all’energia

ottenuta dal petrolio e dal carbone.

■ L’incidente di Cernobyl; inquinamento ed ecologia

La possibilità di ricavare energia dai processi atomici ha indot-

Centrali

to gli uomini a costruire le centrali elettriche nucleari. Esse,

elettronucleari

però, qualora non rispondano a precise norme di sicu rezza, ri-

schiano di provocare danni irreparabili all’uomo e all’ambien-

406

27 - Scienza e sviluppo economico nella seconda metà del XX secolo LE MALATTIE DEL XX SECOLO

Le trasformazioni socio-economiche dei

Nuove malattie sono inoltre comparse

paesi industrializzati nel corso del XX se-

nel mondo industrializzato, come diretta

colo hanno radicalmente mutato il qua-

conseguenza dell’inquinamento (aller-

dro delle malattie. Molte di esse (come

gie e tumori). Un caso clamoroso – an-

cole ra e difterite) sono scomparse o

che per i suoi risvolti sulla psicologia so-

hanno ridotto al minimo i propri effetti

ciale e sul costume – è rappresen tato

negativi. Se nell’Italia della fine del XIX

dalla Sindrome Immuno-Deficitaria Ac-

secolo le principali cause di morte era-

quisita, o AIDS, diagnosticata per la pri-

no legate alle malattie gastroenteriche

ma volta nel 1981. Di natura virale, es-

(oltre 300 morti l’anno ogni 100 000

sa può essere contratta per via sessua-

abitan ti), alla bronchite (250), alla pol-

le o attraverso il contatto con il sangue

monite (230), alla tubercolosi (200)

di un ammalato, e ha colpito particolar -

ecc., nell’Italia di cento anni dopo pre-

mente i Paesi extraeuropei; negli ultimi

valgono invece le malattie del sistema

anni, si è molto diffusa anche nel mon-

cardio circolatorio (oltre 400) e i tumo-

do occidentale. Gli scienziati sono al la-

ri (circa 240).

voro per trovare una cura efficace.

te. A Cernobyl (Ucraina), il 26 aprile 1986 un’avaria al reattore della centrale nucleare pro vocò la fuoriuscita nell’atmosfera di L’incidente Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara una nube radioattiva: una vasta area circostante fu contamina- di Cernobyl ta (le vittime furono 65) e buona parte dell’Europa risentì degli effetti del disastro. Tale incidente ha indotto le classi dirigenti dei Paesi più industrializzati a prendere in considerazio-

ne il problema della salvaguardia dell’ambiente terrestre. Non Ecologia solo le centrali nucleari, ma anche la normale attività industriale rischiano infatti di provo care danni irreparabili. L’industrializzazione ha dunque mostrato il proprio duplice volto: da un L’industrializzazione lato produce beni ormai indispensabili per l’umanità, dall’altro produce genera il problema dell’inquinamento, ovvero dell’accumu- inquinamento larsi nell’am biente di sostanze di scarto (solide, liquide e gas-sose) dei processi produttivi.

Il vertice mondiale di Rio de Janeiro, svoltosi nel 1992, ha rap- Il vertice presentato una importante occasione per rendere più efficace di Rio de Janeiro la lotta contro i fattori inquinanti, responsabili del rischio di col-lasso degli ecosistemi. L’obiettivo del risanamento ambientale

del pianeta è stato inserito all’interno di un più vasto progetto, noto come “Agenda 21”, che stabilisce una strettissima interrelazione tra più fattori, tra cui il controllo dell’inquinamento Fattori concomitanti atmosferico e della crescita demografica, nonché lo sviluppo

di una economia sostenibile, attribuendo loro un ruolo di pri-

mo piano nella generale lotta contro il dissesto ambientale.

Il problema dell’emissione dei gas, da alcuni studiosi ritenuti

responsabili di significative variazioni climatiche (effetto serra, Effetto serra riscaldamento del pianeta), è considerato quello di maggiore

importanza per il futuro del pianeta.

407

L’età contemporanea

Verso la società postindustriale

Nel secondo dopoguerra (v. cap. 20) l’Europa completò la sua

industrializzazione prendendo esempio dal modello america -

no. I Paesi del Terzo Mondo (v. cap. 22) ebbero solo limita tissime occasioni di crescita industriale, se si escludono gli impianti di-L’espansione nel

pendenti dalle grandi multinazionali occidentali. Solo dagli an-

Sud-Est asiatico

ni ’70, in alcuni Paesi del Sud-Est asiatico (Corea del Sud,

Taiwan, Singapore e Hong Kong) il processo ha avuto il suo ini-

zio e, stimolato dal basso costo del lavoro, si è sviluppato con

una celerità impressionante. Dalla fine del XX secolo le poten-

La fase

ze più avanzate, invece, si sono avviate verso una fase di po-

postindustriale

stindustrializzazione, in cui l’automazione degli impianti ri-

duce al minimo l’esigenza dell’intervento umano. Il capitalismo,

dopo la caduta dei regimi comunisti (v. cap. 26), si è affermato

Il capitalismo,

ormai su tutto il pianeta. Molti studiosi identificano in esso un sistema economico

sistema economico mondiale integrato e, tuttavia, caratterizza-

mondiale integrato

to da apporti ineguali tra Paesi postindustrializzati, Paesi industrializzati, Paesi del Terzo Mondo produttori di materie prime

in via di sviluppo e Paesi poveri, privi di risorse umane e natu-

rali significative e relegati all’ultimo gradino della “piramide”.

Una cospicua emigrazione dal Sud del mondo sta avvenendo,

in propor zioni ancora difficilmente quantificabili; le mete pri-

vilegiate sembrano essere alcuni Paesi dell’Europa occidentale

(rag giunti da maghrebini, albanesi, popolazioni dell’Africa Ne-

ra) e gli Stati Uniti (dai Messicani soprattutto).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara SCHEMA RIASSUNTIVO

1940-1999

Scienza e tecnica hanno compiuto progressi di enorme portata nel corso del XX

secolo. Conquista dello spazio. Anni ‘50: competizione tra USA e URSS. 4 ottobre 1957: lo Sputnik, primo satellite artificiale sovietico. 12 settembre 1959: il Lunik II, primo mezzo costruito dall’uomo ad atterrare sulla Luna (sovietico). 12

aprile 1961: Jurij Gagarin primo astronauta della storia in orbita. 21 luglio 1969: gli astronauti americani N. Armstrong e E. Aldrin sulla Luna. Medicina e biologia. Grazie all’impegno di grandi scienziati molte malattie sono state sconfitte.

L’effetto di tali conquiste ha consentito di allungare fin oltre la soglia dei 70 an-ni l’aspettativa di vita. Armamenti. Durante la “guerra fredda” USA e URSS hanno potenziato i propri arse nali con armi nucleari. Equilibrio del terrore nel mondo. Inquinamento ed ecologia. Energia dai processi atomici: sorgono le centrali elettronucleari. 26 aprile 1986: incidente alla centrale di Cernobyl (Ucraina). Si impone il problema della salvaguardia dell’ambiente: progetto “Agenda 21” per il controllo dell’inquinamento e della crescita demografica nell’ottica di una economia sostenibile. La società postindustriale. Mentre l’industrializzazione procede nei Paesi del Sud-Est asiatico, le potenze più avanzate si avviano ad affrontare una fase di postindu strializzazione, in cui l’automazione degli impianti riduce al minimo l’esigenza dell’intervento umano. II capitalismo diventa sistema economico mondiale integrato.

408

28 Sud del Mondo

e Medio Oriente dagli

anni ’60 agli anni ’90

Nell’ultimo quarantennio del XX secolo si registrarono squilibri, tensioni e conflitti in diverse aree del Mondo solo in parte interessate dalla contrapposizione provocata dalla “guerra fredda”. America Latina, Medio Oriente, Sudafrica e Cambogia furono teatro di drammatiche vicende legate a crisi economiche Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e sociali, ma anche a complesse instabilità istituzionali che spesso diedero luogo a colpi di Stato di natura militare (Argentina, Brasile, Cile) o religiosa (Iran).

In Medio Oriente, alla tradizionale tensione tra Israele e Paesi arabi (parzialmente attenuata dagli accordi con Egitto e OLP) si aggiunsero anche i problemi legati all’espansionismo iracheno e al fondamentalismo islamico iraniano.

America Latina

In Argentina nel 1946 era stato eletto presidente il colonnello L’Argentina di Perón Juan Domingo Perón, fondatore del movimento “giustizialista”,

che aveva nazionalizzato la banca centrale e le società straniere, attuando anche numerose riforme sociali. Nel 1955 il regime era

stato abbattuto da un golpe militare che aveva aperto la strada a una lunga stagione di instabi lità istituzionale. Nel 1976 (dopo una breve parentesi di governo con Perón) i militari tornarono al po- La dittatura militare tere aprendo una fase di dura repressione, con l’uso della tor- e il dramma tura e l’eliminazione fisica degli oppositori (desaparecidos). Nel dei desaparecidos 1982 il Paese fu sconfitto nel giro di poche settimane nella guerra contro l’Inghilterra per il possesso delle isole Falkland, riven- Guerra delle Falkland dicate dall’Argentina. Nel 1983 le elezioni presidenziali furono

vinte dal radicale Raul Alfonsin (1983-1989), seguito quindi dal-

l’esponente pero nista Carlos Menem (1989-1999). In Brasile, do- Il Brasile, dal po la fine del regime auto ritario di Getulio Vargas (1954), seguì riformismo alla un decennio carat terizzato da governi riformisti, che però tra- dittatura militare scinarono il Paese in una pesante crisi economico-finanziaria.

Nel 1964 un golpe militare condusse alla dittatura detta dei go-rillas, che favorì l’intervento economico straniero. Si ebbe una fase di intenso sviluppo industriale, caratterizzato però da gravi squilibri: per questo motivo, negli anni ’80, si registrarono forti tensioni sociali. Nel 1989 le libere elezioni dopo la fine della dittatura assegnarono il potere ai partiti conservatori, che non riuscirono però ad arginare la disastrosa situazione economica.

409

L’età contemporanea

Il Cile dei

Il Cile, dopo un governo democristiano che fallì nel tentativo di democristiani

nazionalizzare le risorse economiche minerarie in mano agli stra-

nieri (1964-1970), salì al potere nel 1970 il leader della sinistra Il Cile delle sinistre

Salvador Allende. Fautore di “socialismo nelle libertà”, Allende

avviò un corso di riforme che sembrò pre ludere all’instaurazio-

Il colpo di Stato

ne del marxismo. Nel 1973 un colpo di Stato militare di destra

di Pinochet

portò alla dittatura di Augusto Pinochet (1915-2006), che lasciò

la presidenza nel 1990. Nel 1993 il potere passò a una coalizione di cen trosinistra. In Uruguay (guerriglia dei tupamaros), Salvador e Nicaragua si sono vissuti decenni di sanguinose lotte in-

testi ne; solo il Messico, pur travagliato da problemi gravissimi, sembra aver goduto di una maggiore stabilità politica.

L’Iran dallo shah alla repubblica islamica

Il modernismo

In Iran, lo shah Muhammad Reza Pahlavi negli anni ’60 tentò di at-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dello shah e l’ostilità tuare alcuni progetti modernizzatori. La sua opera incontrò, però, dei conservatori

l’ostilità dei settori più conservatori della clas se politico-religiosa del Paese. Tra questi l’ ayatollah Khomeini (1900-1989), che, arre-Khomeini a Parigi

stato nel 1963, partì per l’esilio prima in Iraq e poi a Parigi, da do-ve continuò la sua campagna contro il governo. Da lì assistette al Crolla la monarchia

crollo della monarchia in seguito alle manifestazioni popolari sti-molate dai suoi scritti. Nel febbraio del 1979 fece ritorno in patria L’Iran repubblica

diventando la massima autorità poli tica e proclamando l’Iran re-

islamica

pubblica islamica (1° aprile 1979). L’Iran ebbe una nuova costituzione teocratica che fece di Khomeini il leader religioso a vita del Paese. L’ ayatollah avviò l’eliminazione fisica delle opposizioni laiche e comuni ste, accentuando i caratteri repressivi del suo gover-La guerra con l’Iraq

no. Tra il 1980 e il 1988 l’Iran fu coinvolto in un sanguinoso conflitto con l’Iraq, che intendeva affermare la propria egemonia nel-Morte di Khomeini

la regione. Nel 1989, morto Khomeini, gli sono succeduti alla gui-da spirituale del Paese Ali Khamenei e a quella politica Hashemi

Moderate riforme

Rafsanjani (1989-1997), che negli anni ’90, in una situazione di grave crisi economica, avviò delle moderate riforme sociali.

Tensioni, conflitti e processi di pace

in Medio Oriente

Dopo la Guerra dei Sei Giorni (v. cap. 22) la crisi in Medio Orien-Colpo di Stato

te crebbe d’intensità. In Libia, nel 1969, prese il potere il colon-di Gheddafi

nello Gheddafi, che instaurò un regime “islamico-socialista”. In

Iraq, un colpo di Stato militare fu indotto da Abd al-Karim Kassem (1958) che consolidò il regime legandosi a Mosca. In Siria si impose il potere personale del generale Assad (guida del Paese dal

1970). In Giordania, dove regnava il debole re Hussein, pose la

pro pria base l’Organizzazione per la Liberazione della Palestina 410

28 - Sud del Mondo e Medio Oriente dagli anni ’60 agli anni ’90

LA CAMBOGIA

La Cambogia è un’area politicamente in-

mento è stata occupata, nel 1978, dall’e-

stabile del Sud-Est Asiatico. Base dei nord -

sercito del Vietnam, ritira tosi, dopo contra-

vietnamiti durante la guerra tra nord e sud

sti con la Cina, solo nel 1989. Nel 1993 fu

Vietnam, invasa dagli Americani nel 1970,

ripristinata la monarchia e varato un go-

duramente colpita dalla lotta tra il principe

verno di unità nazionale, guidato da Hun

Norodom Sihanouk e il gene rale Lon Noi

Sen (ex comunista) e Norodom Rana-

(che uscì vincitore), e dalla successiva lot-

riddh. Nel 1997 la destituzione di que-

ta tra Lon Noi e i Khmer rossi di Pol Pot,

st’ultimo a opera di Hun Sen ha scatenato

che vi instaurarono un regime comunista

una guerra civile, terminata nel 1998 con

(1975), la Cambogia dopo anni di isola-

la resa delle ultime bande di Khmer rossi.

(OLP), nata nel 1964 con l’obiettivo di fondare uno Stato arabo in Palestina e guidata dal 1969 da Yasser Arafat. Hussein, temendo la crescente influenza del movimento, lo costrinse a lasciare il Paese Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara nel settembre del 1970. L’Egitto, nei primi anni di presidenza di L’Egitto Anwar Sadat (1970-1981), con l’appoggio sovietico e della Siria,

attaccò Israele (6 ottobre 1973, Guerra del Kippur). Dopo le ini- Guerra del Kippur ziali vittorie, gli Egiziani furono costretti alla resa: il 22 ottobre al-l’ONU fu raggiunto un accordo per la sospensione delle ostilità.

Essendo impossibile per l’e conomia egiziana sostenere il peso di una continua campa gna di riarmo, nel 1977 Sadat si recò a Gerusalemme intavo lando colloqui di pace. Grazie alla mediazione de-

gli USA (v. cap. 23), nel settembre 1978 Sadat e il presidente israe- La Pace liano Menahem Begin si incontrarono a Camp David e (marzo di Washington 1979) firmarono gli accordi di pace di Washington. Il dialogo con Israele costò a Sadat l’accusa di tradimento da parte del mondo

arabo: nel 1981 fu ucciso da estremisti islamici. Gli accordi di Camp L’assassinio di Sadat David non portarono però alla pace. Nuovi confronti si sono avu-ti tra lo Stato ebraico e la Siria (particolarmente in Libano) e con l’OLP. Nel 1993 Arafat e il capo del governo israeliano Yitzhak Ra- Gli accordi bin (1922-1995) concordarono un piano per il graduale abbando- OLP-Israele del 1993

no dei territori palestinesi occupati dall’esercito israeliano (v. cap.

22) e la conseguente formazione in essi di un gover no indipen-

dente palestinese. Per questi accordi Rabin e Arafat hanno ricevu-to il premio Nobel per la pace nel 1994. II 4 novembre 1995, però, Rabin ha pagato con la vita le concessioni ai Palestinesi: è stato in- L’assassinio di Rabin fatti assassinato per mano di un ebreo ultranazionalista.

■ La Prima Guerra del Golfo

Un momento di gravissi me tensioni in ambito medio-orientale fu

rappresentato dalla Prima Guerra del Golfo Persico. Il conflitto

scoppiò nel gennaio 1991 dopo che Saddam Hussein (1937-2006), Saddam Hussein presidente dell’Iraq, aveva ordinato (agosto 1990) l’invasione del invade il Kuwait Kuwait in nome di antiche controversie postcoloniali. L’aggres-411

L’età contemporanea

sione ha condotto una coalizione di 29 Paesi, sotto l’egida del-

Intervento dell’ONU

l’ONU e la guida militare degli USA, a intraprendere una guerra

contro il dittatore ira cheno (operazione Desert Storm), consistente dapprima nel bombardamento aereo dell’Iraq, quindi in

un’offensiva terre stre che in pochi giorni ebbe ragione delle for-ze irachene in Kuwait, costringendole ad abbandonare il Paese.

Il Sudafrica dall’ apartheid a Mandela

Quando nel 1948 il potere in Sudafrica passò al Partito Nazionale dei discendenti dei coloni olandesi ( afrikaner) , venne introdotta nel Paese una politica di separazione razziale, nota con il ter mine L’ apartheid

di apartheid. Questa prevedeva la divi sione di tutti gli ambienti di convivenza tra i bianchi e gli altri gruppi etnici. Negli anni ’50 vennero introdotte leggi aperta mente razziste. L’ apartheid fu con-Condanna dell’ONU

dannata ufficialmente dall’ONU nel 1962: i Paesi aderenti furono

invitati a boicottare economicamente il Sudafrica e a rompere le

relazioni diplomatiche. Le popolazioni nere, nel frattempo, si or-L’ANC

ganizzarono in una opposizione guidata dal National African Con-

gress (ANC). La politica dell’ apartheid fu allentata solo negli anni 1994: prime elezioni ’80 in seguito alle pressioni internazionali. Nel 1994, gra zie al pre-libere e vittoria

sidente Frederik De Klerk e al leader dell’ANC Nelson Mandela, si di Mandela

tennero le prime elezioni libere e multietniche, vinte dallo stesso ANC e da Mandela, eletto presidente del Paese.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1960-1999

America Latina. In Argentina, dopo la presidenza del colonnello Perón (1946), Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara fondatore del “giu stizialismo”, segue una difficile crisi. Nel 1955 il regime è abbattuto da militari, dando il via a quasi tre decenni di instabilità istituzionale. 1989: le elezioni vinte dall’esponente peronista Carlos Menem. Brasile. Ai governi di stampo riformista al potere dal 1954 segue, dal 1964, la dittatura militare; intenso sviluppo industriale ma gravi squilibri. Anni ‘80: forti tensioni sociali; fine della dittatura nel 1989. Cile. Nel 1970 il leader di sinistra Salvador Allende al governo: riforme di stampo socialista. 1973: colpo di Stato militare di Augusto Pinochet. Nel 1993 il potere a una coalizione di centrosinistra.

Medio Oriente. In Libia, dal 1969, al potere il colonnello Gheddafi. In Siria il potere al generale Assad (guida del Paese dal 1970). In Giordania, dove regna re Hussein, ha posto la propria base l’OLP; Hussein, temendo la crescente influenza del movimento, lo espelle (1970). Egitto: presidenza di Anwar Sadat (1970 -

1981); alleato della Siria, attacco fallito a Israele (6 ottobre 1973). Marzo 1979: Pace di Washington. Sadat ucciso nel 1981. Nel 1993 grazie ad Arafat e al capo del governo israeliano Ytzhak Rabin (1922-1995), viene varato un piano di pace con l’OLP. 4 novembre 1995: Rabin assassinato. Prima Guerra del Golfo. Agosto 1990: Saddam Hussein procede all’invasione del Kuwait. Gennaio 1991: 29 Paesi ONU sotto la guida militare degli USA liberano il Kuwait.

Sudafrica. 1948: il potere al Partito Nazionale degli afrikaner; politica di separa -

zione razziale ( apartheid). 1994: elezioni libere, vittoria di ANC e di Mandela.

412

29 I nuovi assetti dopo il 1989

e l’egemonia statunitense

La fine del mondo comunista e del rigido bipolarismo che avevano caratterizzato il secondo dopoguerra ha liberato spinte centrifughe

e nazionalistiche prima soltanto latenti. Nei Balcani si è assistito alla dissoluzione della Repubblica Federale di Iugoslavia sulla scia di tensioni separatiste ed etniche, cui non si sono rivelati estranei contrasti di tipo religioso (come nel caso della Bosnia-Erzegovina). L’indipendenza di Slovenia, Croazia,

Bosnia e Macedonia, dichiarata tra il 1991 e il 1992, è stata seguita da una sanguinosa guerra civile con la Serbia per la difesa delle rispettive enclave etniche nelle regioni vicine; negli anni successivi, non senza traumi e interventi di ONU e NATO, anche Kosovo e Montenegro si sono resi indipendenti.

In Italia nell'ultimo decennio del XX secolo si è assistito alla novità della alternanza di governo tra coalizioni di centrodestra e centrosinistra.

Gli Stati Uniti, con le presidenze di George Bush e Bill Clinton, hanno dovuto gestire la nuova supremazia e la nascita di nuovi focolai di tensione. Clinton, in particolare, ha messo in atto un’articolata politica estera di interventismo militare nell’ambito di una egemonia concertata con le altre potenze regionali.

Il regime cinese, infine, nonostante la chiusura sul tema dei diritti umani, ha aperto con grande successo all’economia di mercato.

La guerra civile nella ex Iugoslavia

Il crollo del Muro di Berlino e la fine del monopolio politico comunista nell’area balcanica acuirono le tensioni di stampo se-

paratista e nazionalista in Iugoslavia. Solo Tito, grazie al proprio carisma, era riuscito a tenere unita la Repubblica Federativa Socialista di Iugoslavia, formata da un mosaico eterogeneo di po-

poli. Alla sua morte (1980), le diverse repubbliche federate ave- Alla morte di Tito vano visto emergere forti spinte separatiste. Durante la secon- crescono le forze da metà degli anni ’80 le forze centrifughe crebbero costante- centrifughe mente d’intensità. Per risolvere il problema, e volendo scon-giurare una guerra civile che sembrava sempre più vicina, nel

1991 il presidente della Bosnia-Erzegovina, Alia Izetbegovic

(1925-2003), propose la trasformazione della federazione in una

comunità di Stati sovrani. Tale proposta non fu presa in consi-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara derazione dal governo della Serbia, osteggiata dal leader dei comunisti locali, Slobodan Milosevic (1941-2006). Mancando l’ac-

cordo, le repubbliche iugoslave di Slovenia e Croazia procla-

413

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’età contemporanea

IL POST-COMUNISMO NELL’EUROPA DELL’EST

Chi pensava che la caduta del comuni-

rette eredi dei vecchi partiti comunisti.

smo significasse l’immediata fine delle

In Polonia, ad esem pio, alle elezioni pre-

difficoltà nei paesi satelliti e nella stessa

sidenziali del novembre 1995 il candi-

ex-URSS, è stato parzialmente smentito.

dato ex-comu nista Alexander Kwesnie-

Nonostante gli sforzi compiuti per tenta-

ski ottenne il 51,43 % dei voti, sconfig-

re di risol levare le vessate economie,

gendo così la concorrenza di Walesa. Ad

nella maggior parte degli Stati queste ul-

analoghi, ma temporanei successi, an-

ti me hanno stentato a riprendersi negli

darono incontro gli ex-comunisti confluiti

anni immediatamente successivi alla ca-

nel partito socialista ungherese e quelli

duta del Muro. II persistere della crisi

di Ion Iliescu in Romania. Ultimo episo-

economica e la disoccupazione convin-

dio di transizione guidata da un ex è la

sero in alcuni casi una parte dell’opinio-

Russia, dove il presidente Vladimir Pu-

ne pubblica cresciuta nel comunismo a

tin (eletto nel 2000) vanta un passato co-

ridare fiducia a formazioni politiche di-

me funzionario del KGB.

Slovenia, Croazia,

marono unilateralmente l’indipendenza (1991) e, nel marzo

Bosnia e Macedonia 1992, un referendum popolare sancì analoga decisione da par-proclamano

te della Bosnia-Erzegovina e della Macedonia. Mentre la Slove-

l’indipendenza

nia conseguì l’obiettivo in modo quasi del tutto indolore, di-

versamente accadde per Croazia e Bosnia. Qui, infatti, inter-

venne l’esercito federa le iugoslavo di Belgrado (capitale serba

Scoppia

e federale), giustificando l’attacco con la difesa delle minoran-

la guerra civile

ze serbe nelle due regioni. Ne seguì una guerra civile di gravi

proporzioni, risoltasi solo sul finire del 1995, quando, in seguiGli accordi di Dayton to agli accordi di Dayton, mediati dal presidente americano Clinton e sottoscritti a Parigi dagli interessati (14 dicembre

1995), le osti lità terminarono ufficialmente. Dal conflitto uscì particolarmente provata la capitale bosniaca Sarajevo, assediata a lungo dalle forze serbe.

I vuoti prodotti dal crollo dei regimi comunisti in Europa orienta-le, la dissoluzione dell’URSS (tradizionale alleata della Serbia) e la guerra civile nella ex Iugoslavia avviarono un processo di riassetto geopolitico di tutta l’area, suscitando un “effetto domino” in cui al-le tensioni nazionali si sommarono antiche controversie territoria-li e conflittualità di stampo religioso (è il caso della presenza musulmana in Bosnia-Erzegovina). Terminata la guerra civile in Bo-

Guerra civile

snia-Erzegovina si aprì il fronte del Kosovo (1998-1999), una re-

in Kosovo

gione a statuto speciale all’interno della Serbia e con una forte ed espulsione della

presenza albanese, dove alla guerriglia indipendentista albane-

popolazione serba

se si contrappose l’esercito serbo. L’intervento della NATO

portò al ritiro delle truppe serbe e alla fuga della popolazione

di origine serba, mentre il controllo del Paese venne assunto

dalla comunità albanese.

La crisi ha quindi investito quanto restava della ex Iugoslavia nei primi anni del XXI secolo: caduto Milosevic (2000), Serbia e

414

29 - I nuovi assetti dopo il 1989 e l’egemonia statunitense Montenegro nel 2003 hanno posto fine all’esistenza della Federazione Iugoslava istituendo un blando vincolo confederale,

che si è definitivamente sciolto nel maggio 2006 quando il Mon- Indipendenza tenegro, in seguito a un referendum, ha scelto la strada del- del Montenegro l’indipendenza. Nel 2008 anche il Kosovo ha proclamato l’indi- e del Kosovo pendenza.

L’Italia dell’alternanza

Nel 1993 lo scandalo di tangentopoli svelò la rete dei finanziamenti Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara occulti ai partiti e la corruzione del mondo politico, travolgendo e cancellando le principali formazioni politiche di governo e i suoi leader. Scomparsi anche il PCI (diventato Partito Democratico della Sinistra nel 1991) e il MSI (trasformatosi in Alleanza Nazionale nel 1994), alle elezioni del 27 marzo 1994 si presentarono un polo di centro-destra (Polo delle Libertà: Lega, Forza Italia e AN) e uno di centro-sinistra (Progressisti: con a capo il PDS), che semplificarono il qua- 1994: primo governo dro politico introducendo una forma di bipolarismo. Vinsero i primi Berlusconi raccogliendo il 46,4% dei voti alla Camera. Si insediò così un governo Berlusconi, caduto pochi mesi dopo per la defezione della Lega Nord, cui seguì un esecutivo tecnico diretto da Lamberto Dini. Il 21 1996: primo governo aprile 1996 un coalizione di centro-sinistra, l’Ulivo, con a capo il cat- Prodi tolico Romano Prodi, riportò nelle elezioni politiche una lieve vittoria sul centrodestra, dando così vita al fenomeno dell’alternanza di governo tra le due coalizioni. Prodi condusse con successo l’Italia nei parametri di Maastricht, permettendo l’ingresso del Paese

nella zona dell’euro, ma, messo in minoranza sulla legge finan-

ziaria alla Camera dei deputati, si dimise nell’ottobre 1998. Gli L’intervento subentrò il segretario dei Democratici di Sinistra, Massimo D’A- in Kosovo lema, sotto il quale l’Italia prese parte nel 1999 all’intervento militare della NATO in Kosovo, in difesa della popolazione albane-

se minacciata dalla “pulizia etnica” condotta dall’esercito serbo.

D’Alema si dimise a sua volta dopo la sconfitta del centrosinistra alle elezioni regionali dell’aprile 2000, facendo posto a un governo guidato da Giuliano Amato.

Gli USA tra concertazione e unilateralismo

Terminata la “guerra fredda”, il mondo ha assistito al costituir- Nuovi equilibri si di nuovi equilibri. Gli Stati Uniti si sono trovati a condividere mondiali la lea dership economica con le nazioni asiatiche ed europee.

Dal bipolarismo politico-militare USA-URSS si è passati al mul- Il multipolarismo ti polarismo: accanto alla potenza americana, infatti, sono sorte anche molte potenze regionali potenzialmente in grado di

mettere in discussione gli equilibri geopolitici. Un altro pro - Il fondamentalismo blema che ha iniziato a presentarsi nell’ultimo decennio del XX islamico 415

L’età contemporanea

secolo è stata la crescente minaccia del fondamentalismo isla-

mico, in contrapposizione all’Occidente e per l’instaurazione di

società modellate sull’originario messaggio dell’Islam. Tale fe-

nomeno assunse inizialmente connotazioni terroristiche in Al-

geria, Egitto e Sudan.

■ Da George Bush a Bill Clinton

Rimasti l’unica superpotenza dopo il crollo dell’URSS, gli Stati

Uniti si sono trovati ad affrontare l’impegnativo compito di ri-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La presidenza Bush

definire il proprio ruolo in un contesto internazionale forte-

mente instabile e in rapido cambiamento. Se si esclude un bre-

ve periodo sul finire della presidenza del repubblicano George

La presidenza

Bush (1988-1992), principale artefice, insieme all’ONU, dell’in-

Clinton

tervento militare per la liberazione del Kuwait (v. cap. 28), la sfida interessò l’intera amministrazione del democratico Bill Clin-

ton, che, nel corso del suo duplice mandato (1992-2000), ela-

Interventismo

borò una strategia egemonica a più livelli. Infatti, mentre da un militare

lato questa si tradusse nell’asserzione della supremazia degli

Stati Uniti in campo militare, attestata da un forte interventi-

L’egemonia

smo in politica estera (ex-Iugoslavia, Somalia, Haiti), da un al-

concertata

tro lato tale posizione egemonica fu temperata dalla ricerca si-

stematica di una concertazione con le altre potenze (firma del

Trattato START con la Russia per la riduzione dei grandi arsenali strategici e accordi OLP-Israele del 1993) e con le organizzazioni internazionali relativamente ai problemi di portata generale

in campo sociosanitario, ambientale o economico. Soprattutto

L’accordo NAFTA

in quest’ultimo ambito, l’amministrazione Clinton conseguì ri-

sultati importanti sia a livello regionale, rinsaldando i vincoli con Canada e Messico mediante il NAFTA (Accordo di libero

scambio dell’America del Nord, 1994), sia a livello internazio-

nale, incentivando, grazie a una lunga fase d’espansione eco-

nomica del Paese, il rapido diffondersi su scala planetaria del-

Aspetti

l’economia di mercato, fenomeno divenuto noto col nome di

contraddittori

globalizzazione. Non mancarono, tuttavia, aspetti contraddit-

tori nella politica clintoniana, come l’adesione, nel 1997, ai principi ispiratori del protocollo di Kyoto sulla riduzione di emis-

sione di gas serra nell’atmosfera e il rifiuto, invece, l’anno seguente, di sottoscrivere lo statuto di Roma istitutivo di una Cor-te penale internazionale incaricata di perseguire i crimini di

guerra e contro l’umanità.

■ Dal crollo di Wall Street

all’insediamento di George Walker Bush

I prodromi di una crisi del modello di egemonia americana ma-

Movimento no global turato negli anni ’90 si manifestarono dapprima marginalmen-te, con la sua contestazione nel 1999 da parte del nascente mo-

416

29 - I nuovi assetti dopo il 1989 e l’egemonia statunitense vimento no global in occasione del vertice di Seattle dell’Or- Crollo della borsa ganizzazione Mondiale del Commercio (WTO), poi in modo dirompente con il crollo della borsa di Wall Street del 10 marzo

2000, preludio della recessione economica d’inizio secolo.

2001: George

Nell’autunno del 2000 la battaglia elettorale fu vinta di misura Walker Bush dal repubblicano George Walker Bush, figlio del predecesso- alla Casa Bianca re di Clinton. Bush fin dai primi mesi di mandato intraprende

una revisione della politica clintoniana in senso unilateralista, ridimensionando gli impegni derivanti dal protocollo di Kyoto, quindi congelando l’attuazione degli accordi internaziona-

li di messa al bando delle armi chimiche e batteriologiche, in-

fine riprendendo e rilanciando il progetto reaganiano di scu-

do stellare.

L’ascesa della potenza Cina

Superate le convulsioni sociali del 1989 culminate nella strage Tenuta politica di piazza Tien An Men (vedi cap. 26), il gruppo dirigente co- del regime munista cinese dimostrò un’inattesa tenuta politica abbinata a

una straordinaria capacità di adattamento di fronte alle nuove

sfide poste dal mutato scenario internazionale prodotto dalla

fine dell’URSS e dall’affermarsi del mercato globale. La chiave

di volta di tali esiti risiede nella graduale ma decisa trasformazione delle maggiori concentrazioni urbane e industriali del Pae- Apertura se in “zone economiche speciali”, aperte all’economia di mer- all’economia cato e agli investimenti esteri, dove ai singoli non solo è rico- di mercato nosciuta la libertà d’iniziativa secondo la formula dello xia hai (“gettarsi in mare”, ossia mettersi in affari), ma è altresì consentito d’arricchirsi.

L’efficacia di questa originale versione di regime socialista trovò conferma nella delicata fase di passaggio alla Cina dell’ex colonia britannica di Hong Kong, avvenuta nel 1997, e di quella por-

toghese di Macao, avvenuta nel 1999, che si realizzò senza scos-

se apparenti grazie alla concessione da parte di Pechino ai due

territori di ampie autonomie giurisdizionali interne in base al- L’ingresso nel WTO

l’innovativo principio di “un solo Paese, due sistemi”. Tale pro-

cesso ha ottenuto il suo coronamento nel 2001 con l’ingresso

a pieno titolo della Repubblica popolare cinese nell’Organizza-

zione Mondiale del Commercio (WTO), a cui ha poi fatto ri-

scontro nel 2005-2006 l’ascesa della Cina al quarto posto in ter-

mini di prodotto nazionale lordo (PNL). Gigante demografico Un colosso Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di prima grandezza con un miliardo e trecento milioni di abitan- economico in ti, dotata di un proprio arsenale nucleare, membro permanente vertiginosa crescita del Consiglio di sicurezza dell’ONU, e ora anche colosso economico in vertiginosa crescita, la Cina si avvia così a divenire una delle maggiori potenze del pianeta e a candidarsi a far parte del-417

L’età contemporanea

la pattuglia di testa degli Stati-guida del sistema internazionale, Da Deng Xiaoping

raggruppati nel G8 e probabile futuro G9.

a Hu Jintao

Molto di tale nuovo ruolo della Cina si deve alla leadership postmaoista, rappresentata per un ventennio da Deng Xiaoping, poi

da Jian Zeming (1997-2002). Il suo successore, Hu Jintao, ha do-

vuto affrontare l’impegnativo compito di varare un ampio piano di riforme politiche inteso a intaccare il monolitismo del blocco partito-Stato promuovendo una progressiva separazione e articola-

zione dei poteri sul modello delle democrazie occidentali.

SCHEMA RIASSUNTIVO

1990-2000

Ex-Iugoslavia. Morto Tito (1980) si sviluppano forze centrifughe nazionaliste. Slovenia, Croazia (1991), Bosnia-Erzegovina e Macedonia (1992) rivendicano l’indipendenza, i Serbi sono contrari: scoppia la guerra civile. 1995: accordi di Dayton per la cessazione delle ostilità. Guerra civile e conflitto a sfondo etnico anche in Kosovo (1998-1999) e intervento della NATO. La caduta di Milosevic (2000) e la definitiva separazione tra Serbia e Montenegro nel 2006 hanno posto fine all’esistenza della Federazione Iugoslava. Montenegro (2006) e Kosovo (2008) proclamano l’indipendenza.

Italia. Si avvia l’alternanza di governo tra coalizioni di centrodestra e di centrosinistra. Primo governo di S. Berlusconi (centrodestra, 1994), seguito da breve esecutivo L. Dini e dal primo governo di R. Prodi (centrosinistra, 1996), che porta il Paese all’ingresso nella zona dell’euro; sono seguiti gli esecutivi guidati da M. D’Alema (1998) e G. Amato (2000).

Stati Uniti. Dopo la “guerra fredda” ridefinizione del ruolo degli USA in ambito internazionale. Prime manifestazioni del fondamentalismo islamico. Dopo G. Bush sale alla Casa Bianca per due mandati (1992-2000) il democratico B. Clinton. In-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara terventismo in politica estera (Haiti, Somalia, ex Iugoslavia) ma concertazione con le altre potenze (trattato START e Nafta, accordi OLP-Israele). Globalizzazione, fenomeno no global e crollo della borsa di Wall Street (marzo 2000). Il repubblicano G. Walker Bush (figlio di G. Bush) vince le elezioni presidenziali nell’autunno 2000 e avvia una politica estera unilaterale.

Cina. Il gruppo dirigente comunista dimostra inattesa tenuta politica e capacità di sviluppo economico, grazie alla sua leadership postmaoista, rappresentata per un ventennio da Deng Xiaoping, poi da Jian Zeming (1997-2002) e da Hu Jintao (2002).

418

30 Alla ricerca di un nuovo

ordine mondiale

L’attentato terroristico dell’11 settembre 2001 a New York e la deriva

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

integralista di una parte del mondo arabo-musulmano hanno segnato la svolta del nuovo secolo. Gli Stati Uniti hanno affrontato il problema con una politica interventista e di tipo militare, che ha condotto all’occupazione dell’Afghanistan (2001) e poi dell’Iraq (2003), nel tentativo di instaurarvi un corso democratico. In tutta l’area la tensione rimane però alta non solo per il persistere dei contrasti arabo-israeliani ma anche per il ruolo spiccatamente antisionista assunto dall’Iran. A fronte della leadership statunitense, scossa tuttavia da una pesante crisi finanziaria (2008), in questo primo decennio del XXI secolo si è confermata la potenza economica del Giappone e la prorompente avanzata della Cina e di altri soggetti concentrati tra il subcontinente indiano e il Sud-Est Asiatico. Resta invece parzialmente marginale lo sviluppo dell’America Latina, mentre l’Africa è ancora preda di endemiche guerre etnico-religiose e di carestie. L’Unione Europea

allargata sta cercando faticosamente di proporsi come un’unica area economico-politica per far fronte alle sfide della globalizzazione.

Gli USA dalla guerra al terrorismo islamico

alla presidenza di Barack Obama

L’attentato dell’11 settembre 2001 su New York e Washington, or- L’attacco terroristico dito da esponenti arabi dell’estremismo islamico, ha portato per agli USA la prima volta la guerra nel cuore degli USA spingendo l’amministrazione Bush su posizioni interventiste. L’attenzione si appuntò subito sull’Afghanistan, Paese che, dopo un ventennio di conflitti (occupazione sovietica dal 1979 al 1989, seguita da guerre etni-co-tribali), era caduto sotto il dominio del gruppo integralista mu- L’appoggio sulmano dei Talebani. Il sostegno e l’ospitalità forniti all’organiz- dei talebani zazione di Al Qaeda e al suo leader, Osama Bin Laden, responsa- ad Al Qaeda bili dell’attentato al World Trade Center di New York, determinarono l’intervento della coalizione internazionale capeggiata da-

gli USA (ottobre-dicembre 2001) che rovesciò il regime talebano Invasione (senza però debellare le residue sacche di resistenza) e promos- dell’Afghanistan se la creazione di un governo di unità nazionale, presieduto da

Hamid Karzai. In questo clima si inscrive anche l’attacco all’Iraq della primavera 2003. L’aggressiva dittatura di Saddam Hussein, L’Iraq responsabile tra gli anni ’80 e ’90 di due conflitti nella zona del di Saddam Hussein 419

L’età contemporanea

11 SETTEMBRE 2001

Il più terribile attacco terroristico di tutti

dell’attentato sia del plurimiliardario

Ottobre 2001: gli

i tempi avviene in prima mattinata e si

sceicco saudita Osama Bin Laden e del-

USA in Afghanistan

consuma in non più di un’ora. L’azione

la sua organizzazione terroristica, al Qae-

ha inizio alle 8,45 a New York, quando

da, che ha la sua base strategica in Af-

un aereo di linea statunitense dirottato

ghanistan, con la complicità del regime

da un commando suicida islamico si

integralista dei Talebani.

schianta contro la torre nord del World

L’evento, considerato un vero e proprio

Trade Center. Circa 18 minuti dopo un

atto bellico, ridisegna il concetto stesso

secondo velivolo si abbatte contro la tor-

di guerra nell’epoca della globalizzazio-

re sud, che comincia a collassare. Alle

ne, inaugurando un tipo di conflitto spe-

9,43 è la volta del Pentagono, il quartier

cifico del XXI secolo: un conflitto, cioè,

generale delle forze armate statunitensi,

privo di frontiere territoriali e di regole

presso Arlington, in Virginia, raggiunto

condivise tra le parti in causa, che con-

da un Boeing 757. Qualche minuto più

sidera la popolazione civile alla stregua

tardi un quarto aereo, forse diretto con-

di quella combattente e suscettibile di

tro la Casa Bianca, a Washington, preci-

minacciare senza preavviso qualsiasi

pita 130 km a sudest di Pittsburgh, in

area del pianeta. Proprio facendo riferi-

Pennsylvania, presumibilmente a causa

mento a questa nuova forma non con-

di una colluttazione tra passeggeri e di-

venzionale di “nemico”, il presidente de-

rottatori. Alle 10,28 le due torri del WTC

gli Stati Uniti, George W. Bush, ha rispo-

non esistono più. Il bilancio finale è di

sto all’attacco dell’11 settembre metten-

2801 morti e di parecchie migliaia di fe-

do in atto iniziative strategiche senza

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara riti. Passato lo sgomento iniziale, si fa ben

quartiere e di lunga durata contro il ter-

presto strada la certezza che la paternità

rorismo internazionale.

Golfo, rispettivamente con Iran e Kuwait, e sospettato (a torto) di collusioni con Al Qaeda e di detenere armi di distruzione di mas-La Seconda Guerra

sa, venne abbattuta dall’intervento armato di USA e Gran Breta-

del Golfo in Iraq

gna. Il dopoguerra, che aveva per obiettivo l’affermazione di un

sistema democratico, è stato ostacolato dalla guerriglia tra la minoranza sunnita e la maggioranza sciita e dal terrorismo messo in atto da Al Qaeda, che ha colpito le forze della coalizione (anche 19 militari italiani, uccisi a Nassyriya nel novembre 2003) ma soprattutto la popolazione civile. Dopo le prime elezioni libere del 2005, al governo si sono alternati esponenti delle componenti sciite e sunnite.

Barack Obama

Con l’elezione alla Casa Bianca del democratico Barack Obama

e i piani di ritiro

(2008) l’amministrazione statunitense ha messo a punto un pia-

no per il ritiro delle truppe dall’Iraq nel 2011 e, con tempistiche più dilazionate, anche dall’Afghanistan. Oltre a rivedere l’approccio statunitense rispetto ai focolai di crisi internazionali (le sue di-chiarazioni d’intenti gli sono valse il Nobel per la Pace nel 2009), Crisi finanziaria

Obama ha dovuto affrontare, con massicci interventi pubblici, la

mondiale

drammatica crisi mondiale scatenatasi tra il 2008 e il 2009 dal fallimento di alcuni istituti di credito americani.

420

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 30 - Alla ricerca di un nuovo ordine mondiale

La polveriera mediorientale e l’Iran

La situazione di Israele, dopo il governo di Benyamin Netanyahu Israele da (1996-1999), fautore di un rilancio degli insediamenti ebraici a Netanyahu a Barak Gaza e Cisgiordania, si è deteriorata nel 2000 in seguito al fallimento dei colloqui arabo-israeliani voluti dal successore di Ne-

tanyahu, Ehud Barak, e a una ripresa degli attacchi suicidi delle Attacchi suicidi formazioni terroristiche palestinesi. A partire dal 2001 il governo di Ariel Sharon ha proceduto all’occupazione militare dei territori palestinesi, avviato la costruzione di un “muro di difesa” sul- Il muro difensivo la frontiera con la Cisgiordania e subordinato la ripresa dei ne- di Sharon goziati con l’Autorità Nazionale Palestinese all’emarginazione della leadership di Arafat. Con la morte di quest’ultimo (2004), so-

stituito dal moderato Abu Mazen, e la contemporanea elabora-

zione della Road map – il piano voluto da George W. Bush, Unio- La Road Map ne Europea, Russia e ONU per attuare il principio “due popoli,

due stati” – si è avuta una parziale riapertura dei negoziati. Nel 2005 Sharon ha ritirato le truppe dalla Striscia di Gaza, distrutto 2005: Ritiro da Gaza 21 villaggi ebraici sorti nei territori palestinesi e fondato un nuo- e distruzione dei vo partito (Kadima) che intende perseguire il progetto di sepa- villaggi ebraici razione tra i due Stati. Nei territori palestinesi un focolaio di tensione è rappresentato dal partito estremista islamico di Hamas

che guida la lotta (anche armata) tra fazioni all’interno della le- Hamas gittima autorità palestinese e nega il diritto all’esistenza di Israe- e i missili su Israele le. Il lancio di missili di Hamas da Gaza verso Israele ha provocato, tra il dicembre 2008 e il gennaio 2009, un intervento militare israeliano su larga scala che ha provocato circa mille vittime (operazione “Piombo fuso”).

Un focolaio di crisi è costituito anche dal Libano. Nell’estate 2006 Le milizie Hezbollah al lancio di missili praticato dalle milizie sciite libanesi di Hez- in Libano bollah, sostenute dal governo siriano e iraniano in funzione antisionista, Israele ha risposto con un intervento militare seguito quindi dall’invio di una forza di interposizione internazionale. Do-po gli scontri tra miliziani Hezbollah e fazioni governative che nel 2008 hanno portato il Libano sull’orlo della guerra civile, nel 2010

il governo ha promosso una politica di avvicinamento alla Siria.

Poco dopo l’intervento occidentale in Iraq e Afghanistan, l’Iran L’Iran “Stato fu inserito dall'amministrazione statunitense di George W. Bush canaglia”

tra i cosiddetti “Stati canaglia”, in quanto sostenitore del terrorismo e in grado di sviluppare programmi nucleari con possibile

destinazione bellica. L’elezione alla guida del governo iraniano

dell’integralista Mahmud Ahmadinejad (2005), che ha più volte Le minacce minacciato di voler distruggere Israele, ha contribuito a rendere di Ahmadinejad ancor più incandescente l’area. Scontri di piazza con decine di

vittime si sono registrati a Teheran nel 2009 dopo la rielezione, segnata da brogli, di Ahmadinejad.

421

L’età contemporanea

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Il subcontinente indiano

In India, nella seconda metà del XX secolo, l’eredità di Gandhi (assassinato nel 1948 da un fanatico indu) fu assunta dal Partito del Congresso Indiano, d’ispirazione laico-socialista e neutralista. ProL’india da Nehru

tagonisti di questa fase furono il successore del Mahatma, Jawahar-a Indira Gandhi

lal Nehru, la figlia di quest’ultimo, Indira Gandhi (1964-1984), e il figlio di lei, Rajiv (1984-1991), ambedue questi ultimi caduti vittime della violenza politica prodotta dalla collisione tra il centralismo di Delhi e le istanze autonomistiche locali, in particolare delle minoranze sikh e tamil. Al declino della dinastia Gandhi e del L’instabilità

predominio del Partito del Congresso subentrò un decennio d’in-

degli anni ’90

stabilità politica, virtualmente chiuso nel 1999 con l’affermazione dei nazionalisti indu del Bharatiya Janata Party (BJP) di Atal Bahari Vajpaye. Nel 2004 il Partito del Congresso è tornato alla guida con il premier Manmohan Singh, artefice di una politica di sviluppo che ha condotto a importanti accordi con Stati Uniti, Cina

Attacchi terroristici

e Pakistan. Nel 2008 anche l’India è stata colpita dal terrorismo islamico con sanguinosi attentati a Mumbai e New Delhi.

Più tormentata è la vicenda del Pakistan, contrassegnata fin dal

Dittatura di

1977 dall’alternarsi di governi civili e colpi di Stato militari, l’ulti-Musharaf in Pakistan mo dei quali compiuto nel 1999 dal generale Parvez Musharraf, alleato degli Stati Uniti all’epoca dell’intervento in Afghanistan del 2001. Due gli elementi di tensione politica: i numerosi attentati dei gruppi islamici radicali e la contesa con l’India per il controllo del Kashmir, causa di ricorrenti scontri armati (1948, 1965, 1999-2001). Nel 2004, tuttavia, i due Paesi hanno avviato colloqui di pa-ce, seguiti dalla la riapertura della frontiera e da una moratoria nucleare. Sull’onda dell’emozione suscitata nel 2008 dalla morte di Benazir Bhutto, ex primo ministro e leader dell’opposizione uc-cisa in un attentato rivendicato da Al Qaeda, Musharraf ha perso

Ali Zardari al potere

le elezioni aprendo la strada della presidenza a Asif Ali Zardari, vedovo della Bhutto.

America Latina: la democrazia difficile

Mercosur, area

Nonostante il tentativo d’integrare fin dal 1991 i Paesi del Cono di libero scambio

Sud (Argentina, Brasile, Paraguay e Uruguay) in un’area di libero scambio, il Mercosur, estesa a Cile e Bolivia, proprio uno dei suoi La crisi argentina

principali protagonisti, l’Argentina, entrò nel 1998 in una dram-

del 1998-1999

matica recessione economica, propagatasi anche all’Uruguay e al

Paraguay. Alla crescente instabilità economica e sociale fece se-

guito il deteriorarsi del quadro politico, precipitato in una fase d’instabilità dopo le dimissioni del successore di Menem, Fernando de la Rúa (1999-2001), a stento arginata dall’ascesa al po-

tere del peronista Eduardo Duhalde (2002). La successiva ele-

422

30 - Alla ricerca di un nuovo ordine mondiale

zione a presidente di Néstor Kirchner, nel maggio 2003, ha rida- Il risanamento to fiducia al Paese, che ha provveduto al rimborso dei debiti con e le presidenze l’estero e a imboccare la strada del risanamento economico. Nel Kirchner 2008 è stato eletto presidente Cristina Kirchner, moglie del presidente uscente.

In Venezuela, la decisione del presidente populista Hugo Chávez Il Venezuela (eletto nel 1998) di sottomettere all’esecutivo la potente società statale Petróleos de Venezuela ha innescato un duro braccio di ferro con le opposizioni. La decisione delle opposizioni di boicotta-re le elezioni del 2005 ha di fatto consegnato il parlamento nelle mani di Chávez, che ne ha approfittato per mettere a tacere gli Il populismo organi di informazione a lui contrari, creare una milizia privata di Chavez (2007) e statalizzare il settore dell’estrazione petrolifera. In politica estera persegue una politica antiamericana e di avvicina-

mento a Cuba e all’Iran di Ahmadinejad.

Alla crisi venezuelana fanno da sfondo il radicalizzarsi della situazione interna della Colombia, dove il narcotraffico e l’endemica

azione dei gruppi guerriglieri marxisti (FARC, ELN, M19) hanno

favorito la vittoria elettorale del leader di destra Alvaro Uribe nel Colombia: successi maggio 2002, poi riconfermato con schiacciante maggioranza nel contro la guerriglia 2006. I successi della campagna militare contro la guerriglia delle marxista FARC hanno aperto la strada a Juan Manuel Santos, erede politico di Uribe, nelle presidenziali del 2010.

Il Perú, afflitto dalla guerriglia di Sendero Luminoso, dopo la fine Il Perú dopo Fujimori del regime di Alberto Fujimori (1990-2000) ha visto l’elezione del suo primo presidente indigeno, Alejandro Toledo. Le presidenziali del 2006 sono state invece vinte dal moderato Alan García,

anche se la maggioranza relativa in parlamento è in mano al na-

zionalista e populista Ollanta Humala.

Più complesso è il quadro del Brasile, tornato stabilmente alla de- Il Brasile, da “Lula”

mocrazia nel 1989 e con una base produttiva consolidata che è a Dilma Rousseff stata preservata dalla crisi argentina grazie all’afflusso di consistenti prestiti esteri. Paese dominato da forti disparità economiche e sociali, nel 2002 il Brasile, dopo più di un decennio di governi conservatori, ha assistito alla vittoria di un candidato di sinistra, il laburista Luiz Inácio “Lula” da Silva, alle elezioni presidenziali. Lula si è fatto promotore della trasformazione del Mer-

cosur in un’area di libero scambio estesa a tutta l’America del Sud (progetto SAFTA). Le presidenziali del 2010 hanno visto il successo di Dilma Rousseff, continuatrice della politica di “Lula”.

La deriva dell’Africa

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Nonostante gli episodi di violenza xenofoba contro gli immigrati

dallo Zimbabwe, il collaudo della giovane democrazia multiraz- Luci e ombre ziale del Sudafrica, confermato dall’elezione alla presidenza del in Sudafrica 423

L’età contemporanea

successore di Mandela, Thabo Mbeki (1999), e quindi di Jacob Zu-

ma (2009), rappresenta un importante esempio per il continen-

te. Tuttavia, salvo eccezioni come la Tunisia e il Senegal, il ricambio dei gruppi dirigenti africani avviene ancora perlopiù attraver-so vie extraistituzionali e in forme violente. Il susseguirsi di colpi Le guerre

di Stato, di dittature, di guerre civili, religiose o etniche (in alcu-in Ruanda e Burundi

ni casi casi al limite del genocidio, come in Burundi e in Ruanda negli anni ’60 e ancora nel 1994) ha scandito le vicende africane del periodo successivo all’indipendenza, ma ha anche posto una

pesante ipoteca sullo sviluppo economico del continente.

Particolarmente colpita è la regione subsahariana, flagellata da

AIDS (che interessa nella regione quasi 30 milioni di abitanti), carestie, sottoalimentazione e sottosviluppo cronico. A condiziona-

I conflitti

re il panorama africano contribuisce anche la presenza dell’Islam, etnico-religiosi

all’origine di una complessa e frastagliata frontiera che, mentre nell’Africa

isola in parte dal resto del continente il Nordafrica (solidale al Me-subsahariana

dio Oriente e inserito nella Lega Araba), attraversa l’Africa orientale e quella del Sahel concorrendo a intaccare la già precaria coesione interna di importanti Paesi. È il caso della Nigeria, il più popoloso Stato africano, già teatro della guerra secessionista del Biafra (1966-69) e lacerata ancora negli anni ’90 e nel 2000-2002 da conflitti etnici a sfondo religioso nelle regioni musulmane set-Il Sudan e la

tentrionali e centrali. È ancora il caso del Sudan, dove le élite mu-questione del Darfur sulmane del nord hanno imposto un’islamizzazione forzata condotta dall’esercito e dalle milizie religiose; ne è nato uno scontro ormai ventennale con le popolazioni cristiane e animiste del sud

(regione del Darfur) che ha prodotto un milione di morti. Nel

2010 il presidente sudanese el-Bashir è stato incriminato dalla Corte penale dell’Aja per genocidio. Ulteriore esempio di conflitto a valenza religiosa è quello che tra il 1998 e il 2000 ha contrappo-Etiopia ed Eritrea

sto l’Etiopia, a maggioranza cristiano-copta, all’Eritrea, a maggioranza musulmana. Non stupisce quindi che l’Africa sia stata teatro di attentati terroristici ad opera di gruppi islamici legati ad Al Qaeda, che nel 1998 hanno preso di mira le ambasciate degli Stati Uni-ti a Nairobi (Kenya) e a Dar es-Salam (Tanzania), nel 2003 il centro di Casablanca (Marocco) e nel 2005 il Cairo e Sharm el Sheik

(Egitto).

Conflitti interetnici legati alla povertà o al degrado, ma molto spesso al controllo paracoloniale delle risorse, si sono prodotti anco-ra in Liberia (1989-1997), Sierra Leone (1989-1998), Angola (1999-2002), Centrafrica e Costa d’Avorio (dal 2002).

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Il caso più emblematico della crisi in cui versa l’Africa è quello del-Il dramma del Congo l’ex Zaire, divenuto Repubblica democratica del Congo dopo l’abbattimento della trentennale dittatura del maresciallo Mobutu Sese Seiko (1995-1997), deflagrato dal 1998-1999 in quella che è stata definita la prima guerra mondiale africana e che ha visto 424

30 - Alla ricerca di un nuovo ordine mondiale

coinvolte truppe di almeno cinque Paesi (Angola, Ruanda, Ugan-

da, Zambia e Zimbabwe) e ha provocato oltre 2 milioni di morti;

l’intervento dell’ONU nel 2001 non è riuscito a far venire meno il clima di guerriglia latente che perdura ancora oggi.

Nel 2002 la vecchia Organizzazione dell’Unità Africana (OUA), I tentativi di unità creata nel 1963, è stata trasformata in Unione Africana (UA), do- africana tata, sul modello europeo, di proprie istituzioni comunitarie (conferenza dei capi di Stato e di governo, parlamento, corte di giu-

stizia, consiglio economico e sociale, segretariato), e affiancata da un organismo di promozione dello sviluppo (New Economic Part-nership for the African Development, NEPAD).

Il Giappone e l’Asia orientale

Asceso negli anni ’80 al rango di seconda potenza industriale del mondo, in seguito al declino dell’URSS, il Giappone fu tra i promotori, nel 1989, insieme con Stati Uniti e Australia, dell’APEC

(Cooperazione Economica Asia-Pacifico), organizzazione desti-

nata a raggruppare nel decennio seguente 21 Stati della regione

(tra gli altri Russia, Cina, Indonesia, Canada, Perú, Messico e Nuova Zelanda), interessando poco meno di metà della popolazione

e del commercio mondiali. Nel 1989 morì l’imperatore Hirohito,

cui succedette il figlio Akihito. Nei primi anni ’90, pur mantenen-do un netto primato economico tanto in Estremo Oriente quan-

to nel Sud-Est asiatico, il Paese del Sol Levante entrò in una crisi insieme economica e politica. La prima si manifestò nel rallenta- Il ristagno mento del ritmi di crescita, preludio di una lunga fase di ristagno. del Giappone La seconda fu conseguente all’appannarsi dell’immagine del Par- a fine secolo tito Liberaldemocratico, al potere da un quarantennio, colpito da accuse di corruzione e scosso nel 1995 da un attentato terroristico alla metropolitana di Tokyo. Ad appesantire la situazione con-

tribuì la crisi finanziaria, legata a manovre speculative, abbattutasi nel 1997 sui mercati emergenti dell’Asia orientale, in vario mo-do agganciati all’economia nipponica: da quelli di Hong Kong, Tai-pei, e Seoul a quelli di Singapore, Bangkok e Manila. Una schiari-ta si è venuta profilando con l’avvento al governo del leader riformatore Junichiro Koizumi (2001), quindi col varo, nel 2002, di Il Giappone una zona di libero scambio, l’AFTA, tra i Paesi del Sud-Est asiati- tra riformisti co. Alcuni contenziosi territoriali con la Cina sono stati invece e conservatori rinfocolati dalla successiva salita al potere di due premier conservatori, Shinzo Abe (2006) e Yasuo Fukuda (2007). Nel 2009 è tor-

nato al potere il partito democratico.

La crisi finanziaria che colpì l’Estremo Oriente sul finire del XX secolo esercitò un forte impatto forte in Indonesia, decretando il crol- Indonesia lo della più che trentennale dittatura del generale Suharto (1975-1998) e rinfocolando spinte centrifughe in varie parti dell’arcipela-425

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

L’età contemporanea

go, culminate durante il 2002 nella secessione di Timor Est e nella semiautonomia della provincia dell’Aceh. Anche la società indone-siana si sta confrontando con una forte ondata di attivismo islamista che ha fatto numerose vittime tra le comunità cristiane.

Appena lambito dalla crisi finanziaria della fine del XX secolo, il Il Vietnam

Vietnam ha beneficiato del normalizzarsi della situazione cambo-

giana dopo la scomparsa di Pol Pot (1998), impegnandosi in un

imponente sforzo industriale.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Nel primo decennio del XXI secolo si è assistito a un’alternanza

Distensione

di gesti distensivi e provocatori tra la Corea del Nord e la Corea e tensione

del Sud. Nell’estate 2007 la Corea del Nord annunciò la fine de-

tra Corea del Nord

gli esperimenti atomici e pochi mesi dopo, d’accordo con la Co-

e Corea del Sud

rea del Sud, l’avvio di un processo di pace. Tutto è stato però va-nificato nel 2010 dall'affondamento di una corvetta sudcoreana e

dal cannoneggiamento dell’esercito della Corea del Nord su in-

stallazioni militari del Sud.

La crisi del regime

All’estremità occidentale della regione Sud-Est asiatica, un’area di di Myamar

forte crisi è invece quella di Myamar (Birmania), dove nel set-

tembre 2007 il regime dittatoriale ha soffocato nel sangue la protesta non violenta dei monaci buddisti, scesi in strada contro le ri-petute violazioni dei diritti umani e contro l’arresto del leader dell’opposizione Aung San Suu Kyi (già premio Nobel per la pace

1991, poi liberata dal regime alla fine del 2010).

L’Europa verso nuovi assetti

Allargamento

L’Unione Europea, tra il 2004 e il 2007, ha fatto spazio a dodici nuo-dell’Unione Europea

vi Stati: Repubblica Ceca, Slovacchia, Polonia, Ungheria, Bulgaria, Romania, Slovenia, Estonia, Lettonia, Lituania, Cipro, Malta. La nuova “Grande Europa” può contare sul nocciolo duro dell’Unione – i

16 aderenti a Eurolandia, la zona dell’euro, realizzata nel 2002 (Germania, Francia, Italia, Benelux, Austria, Irlanda, Finlandia, Grecia, Estonia, Malta, Portogallo, Slovacchia, Slovenia, Spagna), più Gran Bretagna, Danimarca e Svezia –, e poggiare su una carta costituzionale, la cui ratifica ha subito nel 2005 una battuta d’arresto a cau-Il Trattato di Lisbona sa della bocciatura degli elettori di Francia e Paesi Bassi. Il recente Trattato di Lisbona (1° dicembre 2009), prevede invece un rafforzamento del ruolo del Parlamento europeo, consente propo-

ste d’iniziativa popolare, rende vincolante la Carta dei diritti approvata a Nizza nel 2000, elegge un Presidente del Consiglio del-

l’Unione e nomina un Commissario per gli Affari esteri.

Crisi di Grecia

I Paesi dell’area dell’euro sono stati messi a dura prova nel 2010

e Irlanda

dalla crisi economica della Grecia e dell’Irlanda, cui l’Unione ha risposto concedendo ampi crediti monetari.

Una sempre maggiore collaborazione, non solo amministrativa,

ma anche a livello di polizia e intelligence, si è resa necessaria per 426

30 - Alla ricerca di un nuovo ordine mondiale

contrastare il terrorismo di matrice islamica, che a Madrid e Lon- Gli attentati di dra ha colpito duramente il cuore del continente. L’11 marzo 2004, Madrid e Londra infatti, una serie di ordigni piazzati da una cellula di Al Qaeda sui treni in una stazione della capitale spagnola hanno causato la morte di 201 persone. Poco più di un anno dopo, il 7 luglio 2005, Londra venne sconvolta da una serie di attentati suicidi di matrice islamica all’interno della metropolitana e su un autobus, che causa-

no 40 vittime. Ulteriori attentati a obiettivi sensibili europei sono stati sventati grazie a un attento lavoro di intelligence. Sotto il profilo delle alleanze militari, nel riassetto dell’Europa interviene anche la NATO, il cui ombrello difensivo è stato esteso tra il 1999 e Estensione il 2009 a praticamente tutti i Paesi europei. Essa prevede inoltre della NATO

forme di cooperazione politico-militare con altri Stati (Russia compresa, dal 2002).

In Russia, dove a Eltsin è subentrato alla presidenza Vladimir Pu- La Russia di Putin tin (2000), si è completata la transizione all’economia di mercato ed è stato sancito l’ingresso del Paese come membro a pieno titolo nel G8 (2002). Si evidenziano tuttavia una sempre più ac-

centuata polarizzazione sociale e una recrudescenza delle spinte

secessionistiche in Cecenia, una delle tante facce della crisi della La questione cecena regione caucasica, tornata in primo piano dopo i sanguinosi attentati terroristici compiuto dagli indipendentisti ceceni (2002, un teatro a Mosca; 2004, una scuola a Beslan, in Ossezia; 2010, la metropolitana di Mosca). Dal 2008 Putin ha assunto il ruolo di primo ministro e agevolato l’ascesa alla presidenza del suo delfino

Dmitri Medvedev.

L’Italia del centrodestra

Il centrodestra, riorganizzato nella Casa delle Libertà e con la Lega Il secondo governo Nord, è tornato al potere nel 2001. In politica estera il governo di Berlusconi Silvio Berlusconi ha osservato una stretta alleanza con gli Stati Uniti, appoggiando gli interventi in Afghanistan e Iraq e fornendo contingenti militari per il controllo del territorio. Il ristagno economico internazionale e nazionale ha invece condizionato l’attua-

zione del piano di riforme (fiscale, scolastica, sociosanitaria, previdenziale, del lavoro e della giustizia) d’ispirazione neoliberista.

Si è anche assistito a una ripresa del terrorismo delle Brigate Ros- Le Brigate Rosse Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara se, con l’uccisione di Marco Biagi (19 marzo 2002), consulente del uccidono lavoro del governo, a tre anni di distanza dall’assassinio di un altro Marco Biagi consulente del lavoro, Massimo D’Antona (20 maggio 1999). Ulteriori problemi si sono manifestati in campo economico tra 2002

e 2004 con la crisi della FIAT e lo scandalo Parmalat. Una legge di riforma costituzionale per rafforzare l’esecutivo, ridurre il numero dei parlamentari e trasferire poteri alle regioni (devoluzione) è stata bocciata dal referendum del giugno 2006. Nello stesso anno, 427

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara L’età contemporanea

le elezioni politiche hanno visto il successo di misura della coali-Il secondo governo

zione di centro-sinistra guidata da Romano Prodi. Il suo governo, Prodi

che si è segnalato per aver guidato l’intervento di interposizione al confine israelo-libanese nell’estate 2006 e per il tentativo di arginare la crescita del debito pubblico, è caduto nel gennaio 2008.

2008: il centrodestra Nell’aprile 2008 è quindi tornata al potere la coalizione di centro-torna al governo

destra di Silvio Berlusconi. Alla perdurante crisi economica globa-le il governo ha risposto con una politica di contenimento delle

uscite. In politica estera ha stipulato accordi con la Libia e la Russia, pur nel rispetto dell’adesione all’alleanza occidentale. Negli ultimi mesi del 2010 una serie di scandali che hanno coinvolto il premier e la scissione di alcuni deputati della maggioranza, poi riuni-tisi nella formazione di Futuro e Libertà, hanno seriamente mina-

to la stabilità dell’esecutivo.

SCHEMA RIASSUNTIVO

2001-2010

Stati Uniti. L’attentato dell’11 settembre 2001, portando per la prima volta la guerra nel cuore degli USA, ha spinto Bush alla guerra contro l’Afghanistan (2001), santuario dell’estremismo islamico talebano, e l’Iraq (2003). Il successore di Bush, il democratico Barack Obama (2008) ha avviato un piano di ritiro dai due Paesi.

2008-2009: crisi finanziaria mondiale causata dal fallimento di banche americane.

Medio Oriente. In Israele, dopo il fallimento dei colloqui di pace arabo-israeliani caldeggiati dal premier laburista E. Barak, nel 2001 il governo di A. Sharon, in risposta agli attentati suicidi palestinesi ha eretto un muro difensivo, ritirandosi contemporaneamente da Gaza; la vittoria del partito estremista di Hamas (2006) nei territori palestinesi ha rinfocolato le tensioni. 2006-2009: al lancio di missili su Israele dal Libano (Hezbollah) e da Gaza Israele risponde con prolungate operazioni militari. In Iran il presidente Ahmadinejad (2005) dichiara di voler distruggere Israele.

Subcontinente indiano. In India il Partito del Congresso ha ceduto il passo, nel 1999, ai nazionalisti indù del Janata Party di A. B. Vajpaye, per poi tornare al potere nel 2004 con M. Singh. In Pakistan, il regime militare di Musharraf è stato scal-zato nel 2008 da Asif Ali Zardari, vedovo di Benazir Bhutto.

America Latina. L’Argentina nel 1998 ha subito una recessione economica che è stata superata solo nel 2003. Il Venezuela è guidato dal 1998 dal presidente populista Chávez. In Brasile per la prima volta vince le presidenziali un candidato di sinistra, il laburista “Lula” da Silva (2002), seguito (2010) da Dilma Rousseff.

Africa. È riuscito il collaudo della giovane democrazia multirazziale del Sudafrica, ma la regione subsahariana è flagellata da AIDS, carestie, sottosviluppo cronico e conflitti etnico-religiosi (Nigeria, Sudan, Etiopia, Eritrea).

Asia. Il Giappone negli anni ‘90, pur mantenendo un netto primato nell’area, è entrato in una crisi economica e politica, superata solo nei primi anni del XXI secolo.

Alternanza di distensione e tensione tra Corea del Sud e Corea del Nord.

Unione Europea. L’euro moneta unica (2002) e allargamento dell’unione a 12 nuovi Stati. Attentati terroristici di matrice islamica a Madrid (2004) e Londra (2005).

In Russia, con la presidenza di V. Putin (2000), la transizione all’economia di mercato è sancita dall’ammissione nel G8 (2002).

Italia. Il centro-destra è tornato al governo con S. Berlusconi nel 2001, con un programma di liberalizzazioni. Nel maggio 2006 governo di centro-sinistra con R. Prodi, seguito dal terzo governo di S. Berlusconi (2008).

428





VITA QUOTIDIANA

Abbigliamento

Abitazione

Alimentazione

Calendario

Città

Clima

Donna

Educazione

Famiglia

Malattia e salute

Matrimonio

Religione

Sport

Tecnica e fonti

energetiche

La presente sezione, dedicata a temi di storia sociale

e di cultura materiale, fornisce un quadro di riferimento

diacronico ai precedenti capitoli che si susseguono

in ordine cronologico. La trattazione dei temi è sufficiente

per un’informazione di base e offre spunti critici per un

eventuale successivo approfondimento.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Vita quotidiana

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Abbigliamento

mente interessati dalla crescente richiesta

L’abbigliamento è l’insieme degli indumen-

di tessuti e materiali preziosi per l’abbiglia-

ti, ma anche degli ornamenti, degli acces-

mento delle classi abbienti. Nel XIV sec. si

sori e di tutto quanto – acconciature, truc-

affermò in Europa la manifattura seriale di

co, tinture – può servire a coprire e ornare

stoffe meno preziose, destinate a una clien-

il corpo umano. È dunque naturale che es-

tela meno esigente (tele, cotonate, fusta-

so sia sempre stato tra gli elementi cultura-

gni), favorendo così la diffusione di vesti

li che caratterizzano maggiormente le di-

più morbide e leggere. Solo a partire dal

verse civiltà, svolgendo una funzione insie-

XVI sec. si poté realizzare su vasta scala la

me pratica e simbolica: si pensi ad esempio

lavorazione meccanica e artigianale di ma-

agli abiti tradizionali presenti in tutte le ci-

terie prime importate, quali lane pregiate

viltà e in particolare a quelli di tipo sacer-

(celebri, per esempio, le lane merinos spa-

dotale; ma anche all’uso di tingere il corpo,

gnole) e cotone; la rivoluzione industriale

diffuso fra molte popolazioni, che serve a

ebbe come motore decisivo proprio la pro-

differenziare i sacerdoti dai guerrieri, i mo-

duzione di tessuti a buon mercato per tut-

menti di festa dalle attività di guerra o di

te le classi sociali. L’introduzione di nuove

caccia. Alla diversificazione dei modi di ab-

scoperte tecniche come l’invenzione del

bigliarsi nel tempo e nello spazio, legata a

bottone e quella della cerniera-lampo pro-

fattori fisici (il clima, la disponibilità di ma-

vocò una vera e propria rivoluzione nel

teriali, le capacità tecniche), rituali, morali

modo di vestire. Nel XX sec. la diffusione

(senso del pudore) o estetici, si aggiunge la

delle fibre artificiali e l’industrializzazione

funzione dell’abbigliamento nell’ambito

delle lavorazioni ha consentito di produrre

dei rapporti sociali: la ricchezza e la ricer-

in serie abiti e accessori a basso costo, adat-

catezza sono infatti da sempre collegate al-

tandoli alle mutevoli esigenze della moda.

lo status sociale della persona; così, per

esempio, presso gli Egizi vigeva l’uso di

Abitazione

adornare il capo e le spalle dei dignitari con

Il luogo della dimora dell’uomo ha sempre

coni di grasso profumato, i quali, a contat-

avuto una stretta connessione con i fattori

to con il calore del corpo, si scioglievano

climatici, ambientali e culturali, differen-

emanando un gradevole profumo. L’inven-

ziandosi per i materiali impiegati, la collo-

zione di filatura, tessitura, concia e metal-

cazione, il numero degli abitanti previsti, la

lurgia permisero già nelle civiltà antiche – a

presenza di altre funzioni oltre quella abita-

partire dai Paesi produttori di lana, cotone,

tiva, la differenziazione sociale ecc. Occor-

lino e seta – lo sviluppo di una produzione

re inoltre tenere conto della distinzione

locale “in serie” di abiti, nonché i primi fe-

fondamentale fra popoli nomadi e popoli

nomeni di costume e di moda. In Occiden-

sedentari. Nel caso dei popoli nomadi il di-

te, con l’insediamento nell’Impero delle

vieto di costruire dimore in pietra faceva

popolazioni germaniche, cambiò la foggia

parte degli stessi loro obblighi religiosi, e

delle vesti: in luogo di indumenti ampi (co-

pare che un tale divieto appartenesse origi-

me la dalmatica, comune in Occidente dal

nariamente alle legislazioni religiose del-

II sec. d.C.) e ricchi di panneggi (come la

l’intera umanità la quale costruiva le pro-

classica toga) da portare sopra una tunica,

prie dimore e i propri templi in legno: per

si diffonde l’uso dei pantaloni e delle bluse,

questo motivo non si hanno tracce delle

abiti più comodi e di chiara origine setten-

città più antiche.

trionale, che resteranno fino ai nostri gior-

La storia dell’abitazione è legata allo svilup-

ni sostanzialmente alla base della moda oc-

po delle forme di vita in comune, essendo

cidentale. Gli scambi commerciali, soprat-

l’uomo, secondo la definizione aristotelica,

tutto con l’Oriente, furono invece precoce-

un “animale sociale”; storia della città ed

431

Vita quotidiana

evoluzione delle forme dell’abitare sono

no edifici a blocchi accostati (case a schie-

quindi strettamente legate.

ra), di tipo monofamiliare, a due o tre pia-

ni (nelle case a torre anche a quattro o

■ L’abitazione nell’antichità

cinque), con poche stanze per piano col-

Prescindendo dalle forme più semplici di

legate fra loro da una ripida scala interna.

abitazione (palafitte, tende, capanne ecc.),

Al piano terreno si trovava solitamente

le prime case, salvo poche eccezioni, pre-

un magazzino o la bottega artigianale; le

sentavano un solo vano; anche quando era-

funzioni residenziali e produttive coesi-

no di dimensioni notevoli non avevano di-

stevano quindi in un organismo architet-

visioni interne. Nelle civiltà mediterranee e

tonico ben rispondente all’ordinamento

mediorientali le abitazioni erano tenden-

sociale. Notevole importanza assunsero,

zialmente chiuse verso l’esterno, la città, e

anche come generatori di nuovi aggregati

si aprivano, più discretamente, verso l’in-

abitativi fuori dalle città, i castelli, che

terno in cortili e giardini, come le case a pe-

conciliavano i caratteri della villa con le

ristilio (da perì, “intorno”, e stylos, “colon-

esigenze difensive.

na”) delle famiglie agiate. Tale schema, già

In epoca rinascimentale e barocca, nelle

presente nelle abitazioni mesopotamiche

città divenne sempre più elemento signifi-

ed egizie (tra l’VIII e il V millennio a.C. e ca-

cativo il palazzo signorile, articolato su più

ratterizzate da una cinta muraria), si ritrova

piani attorno a grandi cortili porticati.

anche nelle attuali abitazioni tradizionali

islamiche. La civiltà greca e classica, più

■ L’abitazione borghese e proletaria

preoccupata della perfezione formale dei

Con la rivoluzione industriale e l’ascesa della

templi e degli edifici pubblici, non giunse

borghesia si diffusero nelle città europee for-

alla definizione di tipologie abitative parti-

me distinte di tipologie edilizie: accanto ai

colarmente significative. Roma elaborò in-

palazzi dell’aristocrazia e dell’alta borghesia,

vece tipologie edilizie molto differenziate:

vennero edificate abitazioni rispondenti alle

l’ insula (blocco pluripiano di edifici forma-

esigenze della media o della piccola borghe-

ti da appartamenti di uno o pochi locali in

sia, con quartieri di nuova residenza ben di-

affitto, destinati alla plebe, con cortili inter-

stinti da quelli popolari. All’evoluzione dei

ni e spazi al piano terreno adibiti a botte-

rapporti familiari e sociali corrispose anche

ga), la domus (la casa singola di una fami-

nell’abitazione delle classi medie la distinzio-

glia benestante, articolata in molti locali e

ne tra spazi “pubblici” (il salotto) e “privati”

organizzata attorno al peristilio), la villa (la

(la camera da letto). Le classi subalterne si ri-

casa signorile in campagna del proprietario

dussero ad abitare case sovraffollate, igieni-

di una tenuta, destinata al riposo e allo sva-

camente carenti e perlopiù di tipo monolo-

go, ma anche simbolo di potere politico ed

cale. Tipiche furono a partire dalla fine del

economico).

’700 le case a ringhiera dei quartieri popolari

di molte città dell’Italia del nord, con lunghi

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

■ L’abitazione cittadina

ballatoi rivolti sul cortile interno e servizi

nel Medioevo e nel Rinascimento

esterni a ogni singolo piano. Il problema

Nell’Alto Medioevo europeo vi fu una net-

drammatico di garantire abitazioni sufficienti

ta separazione tra i centri abitati e la cam-

e decenti a un proletariato urbano in conti-

pagna, separazione imposta da ragioni as-

nua crescita condusse tra ’800 e ’900 a solu-

sociative e di difesa. Venuta a mancare

zioni diversificate ancorché non definitive:

nelle città un’autorità forte capace di im-

risanamento e “sventramento” dei ghetti ur-

porre planimetrie predeterminate, si svi-

bani, piani di edilizia popolare, esperimenti

lupparono in modo spontaneo nuovi tipi

paternalistici di villaggi operai attorno alla

di abitazione dettati dalla necessità di

fabbrica. Nelle società industriali avanzate,

sfruttare al meglio lo spazio: si costruiro-

tuttavia, si è diffusa l’abitazione monofamilia-

432

Vita quotidiana

re (entro edifici a più piani e con più appar-

tali e climatiche, dal grado di sviluppo so-

tamenti per piano, oppure con il sistema del-

cioculturale raggiunto, dalle attività econo-

le villette a sé stanti), basata su locali distinti

miche esercitate, dalle abitudini acquisite

funzionalmente e dotata di servizi interni. È

nelle diverse epoche storiche e, in tempi

dunque sempre tendenzialmente mantenu-

più recenti, anche dalla moda.

ta la distinzione tra sede abitativa e sede pro-

Anche a proposito dell’alimentazione è

duttiva, e tra spazi d’incontro e spazi privati.

fondamentale la distinzione fra civiltà no-

madi e civiltà sedentarie. Se per le prime

■ L’abitazione contadina

assume un ruolo primario l’allevamento

Le case contadine hanno mantenuto nei

degli animali, le seconde mirano a procac-

secoli tratti stabili caratterizzati dalla pre-

ciarsi il nutrimento essenzialmente me-

senza, accanto all’abitazione vera e propria,

diante il lavoro della terra.

di stalle, fienili e altri locali destinati a ma-

Se ai primordi l’uomo si limitava a racco-

gazzino. Le differenziazioni sono dipese

gliere e consumare le risorse alimentari di-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara semmai, oltre che da fattori ambientali, dal-sponibili e a cacciare gli animali, con l’av-

le forme di produzione e di proprietà della

vento dell’agricoltura si è avuta una diffe-

terra. In Italia ciò ha condotto a forme abi-

renziazione delle specie cerealicole domi-

tative diverse: la casa alpina in pietra e le-

nanti e delle abitudini alimentari diversifi-

gno, talvolta con loggiati esterni, la casa a

cata per aree geografiche (frumento, farro,

corte della pianura padana ad agricoltura

avena, spelta, orzo nell’area mediterranea,

bracciantile, con lunghe facciate e ampi

mais nelle Americhe e riso in Oriente).

cortili interni su cui si affacciano le abita-

zioni delle singole famiglie, le stalle e i ma-

■ Popolazione

gazzini; le case mezzadrili dell’Italia centra-

e disponibilità alimentari

le, di dimensioni più limitate, collocate al

Con il lento ma progressivo sviluppo del-

centro del podere in posizione isolata; le

l’allevamento e dell’agricoltura, la quantità

masserie disperse nelle campagne meridio-

di alimenti a disposizione dei popoli è an-

nali con moduli architettonici diversificati;

data aumentando, pur rimanendo soggetta

il concentrarsi delle abitazioni contadine in

a fasi cicliche negative, dovute a fenomeni

grandi paesi nelle zone più tipiche del la-

di diverso genere (carestie, inondazioni,

morie di animali e guerre). Il livello mini-

tifondo del Sud. Diffusa sino alla prima

mo di sussistenza era quindi spesso messo

metà del ’900 era l’abitudine di servirsi du-

in discussione, se si eccettuano ristretti ce-

rante l’inverno delle stalle come luogo di

ti sociali privilegiati presso cui l’alimenta-

ritrovo sociale e quali abitazioni tempora-

zione costituiva anche occasione di raffina-

nee per meglio proteggersi dal freddo.

tezza culturale. La diffusione di nuove spe-

cie vegetali di origine americana (ad esem-

Alimentazione

pio la patata, il pomodoro, il mais) costituì

L’alimentazione costituisce una delle ne-

solo lentamente una nuova base alimenta-

cessità primarie dell’essere umano: per

re in Europa (se il pomodoro attecchì qua-

questa ragione essa ha assunto in tutte le

si subito in Andalusia e nell’Italia meridio-

civiltà un’importanza simbolica fondamen-

nale, la patata giunse nel nord della Ger-

tale alla quale devono essere ricondotte le

mania solo nel ’600). La disponibilità di ri-

interdizioni – seppur relative a cibi diffe-

sorse materiali e alimentari è sempre stata

renti – presenti in quasi tutte le religioni.

in relazione con lo sviluppo quantitativo

Al di là di tali interdizioni, indipendenti da

della popolazione, annoverandosi tra i

ragioni di carattere contingente, l’alimen-

principali fattori che influenzano l’espan-

tazione dell’uomo è naturalmente sempre

sione o la contrazione demografica. In par-

stata influenzata dalle condizioni ambien-

ticolare a livello teorico-economico si ricor-

433

Vita quotidiana

dano gli studi di T. R. Malthus ( Saggio sul

sia e dell’America Latina hanno visto scon-

principio della popolazione, 1798), il qua-

volto un secolare sufficiente equilibrio ali-

le notava il divario fra l’accrescimento de-

mentare, trovandosi ridotte a dover lottare

mografico (che avveniva in ragione geome-

contro la fame: ancor oggi si registrano in

trica) e l’accrescimento dei mezzi di sussi-

numerose aree geografiche situazioni nutri-

stenza (crescenti allora in ragione aritmeti-

zionali stabilmente carenti (la media dei

ca), e proponeva come soluzione il conte-

consumi alimentari pro capite nei tre conti-

nimento dell’indice di natalità. Oggi, come

nenti è di circa 1000 calorie inferiore rispet-

in passato, la scarsità di risorse alimentari

to ai Paesi industrializzati) o del tutto insuffi-

in rapporto alla popolazione è tra le princi-

cienti. Anche per questo motivo opera dal

pali cause di mortalità precoce e di diffu-

1945, nell’ambito dell’ONU, la FAO (Food

sione di malattie ed epidemie, sia per l’in-

and Agriculture Organization), che ha lo

debolimento organico complessivo che

scopo di incrementare la produzione agri-

un’alimentazione deficitaria produce sia

cola e di migliorare le condizioni alimentari

perché le carenze nutrizionali sono all’ori-

dell’umanità.

gine di morbi (ad esempio la pellagra, che

fu endemica soprattutto in Italia settentrio-

Calendario

nale). Anche la “rivoluzione demografica”,

verificatasi in Europa a partire dal XVIII

Il calendario è il sistema di ripartizione del

sec., deve essere ricondotta alle contempo-

tempo, determinato per gli usi liturgici e ci-

ranee rivoluzioni economiche, che miglio-

vili sulla base dell’osservazione dei fenome-

rarono le condizioni alimentari.

ni astronomici. Dei tre principali tipi di ca-

lendario (lunare, solare e lunisolare), il pri-

■ Il superamento

mo, che fa corrispondere il più esattamente

della condizione di sussistenza

possibile l’anno alle fasi lunari, fu il più usa-

Il momento di svolta fu segnato dalle con-

to nell’antichità (ad esempio in Cina, in Me-

catenate rivoluzioni agraria, dei trasporti,

sopotamia, in Persia, presso la civiltà incai-

del commercio e industriale, collocabili a

ca). Lunare è anche il calendario musulma-

partire dalla seconda metà del ’700. Le

no (la cui data di inizio è quella della fuga

nuove tecniche agrarie (con rese maggio-

del profeta Muhammad dalla Mecca a Medi-

ri e più costanti), la possibilità di trasfor-

na, l’Egira, nel 622), tuttora in vigore, che

mare e conservare i cibi e di commerciare

considera alternativamente mesi di 29 e di

i prodotti della terra a prezzi tendenzial-

30 giorni per un totale di 354 giorni. Luniso-

mente decrescenti hanno fatto sì che in

lare (che tiene cioè conto sia delle lunazioni

diversi Paesi (a partire dall’Europa occi-

sia della periodicità solare: 8 anni solari

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara dentale) si sia proceduto verso un equili-equivalgono a 99 lunazioni) è il calendario

brato rapporto tra le esigenze e le risorse

ebraico, che ha la data d’inizio nel 3760 a.C.,

alimentari, tanto da favorire il prolunga-

data della Creazione del mondo secondo la

mento delle aspettative medie di vita, la

tradizione biblica; è formato da mesi alter-

sconfitta di alcune malattie da denutrizio-

nativamente di 29 o 30 giorni, con un mese

ne e l’irrobustimento delle popolazioni.

intercalare ogni tre anni. Oggi però in gran

Tali trasformazioni economiche si sono

parte del mondo il calendario utilizzato è

tuttavia prodotte nelle diverse regioni in

quello di tipo solare, per il quale l’anno cor-

periodi e con modalità assai differenti.

risponde al tempo impiegato dalla Terra per

compiere una rivoluzione intorno al Sole. II

■ Alimentazione e Terzo Mondo

nostro calendario solare prende le basi da

Nell’ultimo secolo, a causa degli squilibri in-

quello romano, originariamente di dieci me-

siti nel complesso meccanismo dell’econo-

si, che numerava i giorni in base a tre date

mia mondiale, gran parte dell’Africa, dell’A-

fondamentali: le calende il 1°, le none il 5° o

434

Vita quotidiana

il 7° (nei mesi di marzo, maggio, luglio e ot-

vita politica, in particolare nel mondo clas-

tobre), le idi il 13° o il 15°, gli altri giorni ve-

sico greco e romano. In Grecia, la polis si

nivano indicati con riferimento a queste da-

sviluppava attorno al suo nucleo centrale

te. Giulio Cesare, nel 46 a.C. con l’ausilio

costituito dall’ agorà (al contempo centro

dell’astronomo Sosigene, riformò il calenda-

economico e una delle più importanti sedi

rio tradizionale, eliminando ogni dipenden-

del potere politico) cinta da portici; le stra-

za dal ciclo lunare, stabilendo che a ogni tre

de, sia nelle zone accidentate sia piane, si

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara anni di 365 giorni dovesse seguire un anno

intersecavano fra loro ad angolo retto. Ro-

di 366. Nel 1582 Gregorio XIII, accortosi del

ma importò nell’organizzazione delle città

divario tra il calendario solare e quello civile

il modello planimetrico regolare degli ac-

e consigliato dall’astronomo L. Lilio, sop-

campamenti militari ( castra), incentrato

presse dieci giorni (dal 4 ottobre al 14 otto-

sul cardo e sul decumano (le due strade or-

bre), per risolvere il ritardo di tre giorni ogni

togonali che individuavano il centro e l’o-

quattro secoli, dovuto alla non perfetta ri-

rientamento del castrum), per organizzare

partizione del tempo nel calendario giulia-

la disposizione di strade, piazze, templi e

no. Stabilì inoltre che non fosse bisestile

fori. Nell’Alto Medioevo europeo, le città

l’anno centenario multiplo di 400. Tale siste-

persero la loro centralità, pur conservando

ma si diffuse in tutti i Paesi cattolici, quindi

spesso una cerchia di mura e una ridotta at-

dal ’700 in quasi tutti i Paesi protestanti e in-

tività commerciale; molte di esse traevano

fine anche nella restìa Gran Bretagna; nei

inoltre importanza dal fatto di essere sedi

Paesi di tradizione greco-ortodossa tale ca-

episcopali. Fuori dalle città si svilupparono

lendario fu adottato nel XX sec. (in Russia

invece forme di insediamento religiose

dopo la rivoluzione d’Ottobre nel 1917).

(abbazie e monasteri) e militari. Qualche

elemento di continuità con il passato era ri-

Città

scontrabile in Italia: dopo la caduta dell’Im-

pero romano, le città (pur in decadenza

La città è un agglomerato permanente di in-

economica e civile) continuarono a svolge-

dividui e di edifici contigui, destinati a uso

re un ruolo religioso (con l’insediamento

abitativo, amministrativo, produttivo o

degli episcopati cristiani) e amministrativo

commerciale. Essa riveste un ruolo centrale

(in epoca longobarda e franca).

nel sistema sociale del territorio. Sin dal-

l’età antica la città è stata il luogo nel quale

■ La rinascita delle città

si esercitano i tre elementi fondamentali

dal Basso Medioevo

della vita sociale: la funzione religiosa (con

al Rinascimento

templi dedicati al culto della divinità), quel-

Nel Basso Medioevo, grazie all’espansione

la militare (essa infatti rappresenta un ele-

demografica e allo sviluppo economico, le

mento di difesa degli abitanti e di controllo

città rinacquero attorno alla chiesa-catte-

del territorio circostante) e quella mercanti-

drale, si attrezzarono per la propria difesa

le (è il luogo stabile di scambio delle merci).

e ripresero a catalizzare le attività commer-

ciali e manifatturiere. Si svilupparono le

■ Il mondo antico e

città sedi del potere politico, i porti, i cen-

il mondo alto-medievale

tri commerciali e finanziari. Le città occi-

Le prime città sorsero in Medio Oriente,

dentali ottennero spesso anche l’autono-

nella zona della Mezzaluna Fertile, tra

mia giuridica, gelosamente difesa ed esal-

l’VIII e il V millennio a.C. Nacquero in que-

tata dai liberi Comuni. Si trattava comun-

st’area insediamenti organizzati delimitati

que di città di piccole dimensioni, che cre-

da una cinta muraria, di grandezza incom-

scevano in modo irregolare, senza alcuno

parabilmente superiore a quella dei villag-

studio planimetrico. In epoca rinascimen-

gi. La città divenne presto anche centro di

tale e barocca le nuove concezioni della

435

Vita quotidiana

prospettiva determinarono la presa di co-

ritorio attraverso la predisposizione di pia-

scienza estetica della strada come “veduta”

ni urbanistici. Negli USA sorsero intanto i

e della piazza come “entità” e non come

primi grattacieli (Chicago, 1879), segno

casuale assommarsi di edifici: furono quin-

dello sviluppo tecnico dell’edilizia e dello

di progettate molte “città ideali”, solita-

sfruttamento intensivo dello spazio.

mente a impianto radiocentrico. Infine l’e-

voluzione militare con l’uso di sempre più

■ Le megalopoli

potenti artiglierie rese superfluo il vincolo

Nella seconda metà del XX sec. la popola-

territoriale delle cinte murarie difensive.

zione urbana si è notevolmente accresciu-

ta, passando dal 30% del totale nel 1950 al

■ La rivoluzione industriale

42% della fine degli anni ’80. Dopo l’assor-

e l’intervento dell’amministrazione

bimento dei centri minori si è assistito alla

Le trasformazioni economiche indotte dal-

saldatura fra loro di diversi centri urbani: è

la rivoluzione industriale modificarono ra-

nata così la megalopoli, l’immensa metro-

dicalmente il panorama delle città. La con-

poli che si espande, talvolta, per centinaia

centrazione delle fabbriche nei centri citta-

di chilometri con pochi spazi destinati al

dini e l’emigrazione dalle campagne porta-

verde. Le megalopoli presentano dramma-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara rono all’espansione incontrollata dei centri

tici problemi di traffico e tassi di inquina-

urbani con la creazione di quartieri operai.

mento atmosferico molto elevati; ciò ha

Le caratteristiche peculiari delle diverse

condotto al fenomeno della deurbanizza-

città si attenuarono così fino a scomparire

zione dei vecchi centri che hanno visto so-

nelle anonime periferie operaie. In tutte le

stituirsi alle abitazioni le imprese commer-

città industriali i lavoratori e le loro famiglie

ciali e i servizi.

vivevano in case piccole e malsane, in quar-

tieri sovraffollati. Antichi borghi di campa-

gna divennero in pochi anni grandi città in-

Clima

dustriali, antiche città videro crescere a di-

Le fluttuazioni delle condizioni climatiche

smisura la loro popolazione. Nel corso del

sulla Terra, dall’era post-glaciale ai nostri

XIX sec. la popolazione urbana europea

giorni, hanno fortemente influito sugli in-

crebbe di circa sei volte, e contemporanea-

sediamenti e sulle migrazioni umane con-

mente iniziò ad affermarsi il principio per

dizionando la vita economica, in particola-

cui spettava all’autorità pubblica provvede-

re quella legata all’agricoltura e all’alleva-

re le città dei servizi essenziali come le fo-

mento del bestiame. Ai mutamenti climati-

gnature, le strade, gli acquedotti, l’illumi-

ci sono stati fatti risalire anche fenomeni

nazione ecc. Dal canto loro i proprietari fu-

quali la migrazione delle popolazioni nor-

rono sottoposti a vincoli, precisati nei re-

manne o la diffusione di alcune malattie

golamenti edilizi. L’amministrazione pub-

(ad esempio la malaria). Bisogna comun-

blica intervenne in alcuni casi direttamente

que escludere qualsiasi forma di determi-

per ristrutturare gli spazi urbani. Famoso è

nismo ineluttabile: l’ambiente pone alle

il caso di Parigi, dove il prefetto G.E. Hau-

società umane delle condizioni e dei limiti,

smann costruì ampi boulevards (1853-70),

ma offre anche non poche possibilità al-

eliminando interi rioni, per motivi di ordi-

l’interno delle quali esse possono operare

ne pubblico (nelle strade larghe era più dif-

attivamente. La ricerca scientifica, grazie

ficile costruire barricate durante le non in-

all’apporto della geologia e della geofisica,

frequenti insurrezioni popolari dell’epoca)

ha potuto recentemente ricostruire in mo-

e per migliorare la funzionalità e l’aspetto

do attendibile l’andamento del clima nel-

estetico della città. L’esempio parigino fu

l’antichità, sfruttando le conoscenze della

spesso imitato nelle altre capitali europee

dendrocronologia (lo studio degli anelli di

che provvidero a regolare l’assetto del ter-

accrescimento degli alberi secolari), della

436

Vita quotidiana

LE GRANDI FLUTTUAZIONI CLIMATICHE DELLE AREE TEMPERATE

anni

fenomeno

caratteri e conseguenze

125000 anni fa

periodo interglaciale

temperature simili alle attuali, livello del

mare più alto e riduzione delle terre

emerse; inizio del raffreddamento

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 60000 anni fa

ultima grande glaciazione

minimo delle temperature, massima

estensione dei ghiacciai e delle terre

emerse; compare l’Uomo di

Neanderthal

20000 anni fa

culmine della glaciazione

inizio del periodo di riscaldamento; in

Europa si afferma l’ Homo sapiens

7000-2000 a.C.

“Grande optimum”

Data di nascita approssimativa

atlantico climatico

dell’agricoltura nell’area meridionale;

temperature medie più elevate di 2 °C

1400-1300 a.C.

nuova punta di espansione

dei ghiacciai

1200-900 a.C.

fase interglaciale

900-300 a.C.

lungo ciclo di raffreddamento

corrisponde all’età del ferro europea.

Avanzata massima di ghiacciai in

Groenlandia, nelle Alpi, in Patagonia e in

Nuova Zelanda

300 a.C.-400 d.C.

regresso dei ghiacciai

corrisponde all’epoca romana

400-720 d.C.

fase di raffreddamento

migrazione a sudovest delle popolazioni

del clima

asiatiche e barbariche. Alcuni studiosi

ne ipotizzano il collegamento con le

variazioni climatiche.

750-1150

“Piccolo optimum” climatico

corrisponde in parte all’epoca carolingia

e ai grandi dissodamenti di terre

dell’Alto Medioevo. Tendenza alla siccità

in Europa e desertificazione del

sudovest degli attuali USA. Spostamento

a nord del limite delle foreste

1150-1350

nuova spinta dei ghiacciai

alcune cattive annate agricole si

sommano a grandi epidemie

1350-1590

moderata riduzione del freddo

leggero ritiro dei ghiacciai

1590-1850

“piccola glaciazione” moderna

difficoltà dell’agricoltura più

settentrionale e di quella montana;

minori effetti a livelli più temperati

1850-1970

tendenza continua al riscaldamento

fenologia (lo studio delle variazioni dei

mari, fiumi e laghi, sui depositi morenici,

tempi di maturazione delle specie vegetali

sulla datazione mediante radiocarbonio

nelle diverse stagioni: l’epoca delle feste

ecc. Su questa base si sono costruite ipote-

floreali in Giappone o delle vendemmie

si di grandi fluttuazioni del clima a livello

europee è documentata archivisticamen-

continentale e mondiale, che, per avere un

te), dello studio morfologico dei ghiacciai

quadro attendibile, vanno però precisate

e delle loro fasi di avanzamento e di ritira-

con le microfluttuazioni locali. In tempi re-

ta. Altri metodi di ricerca utilizzati si basa-

centi, si è preferito comunque accantona-

no sullo studio dei pollini e delle ceneri

re suggestive ipotesi cicliche (coincidenze

vulcaniche, sulle oscillazioni del livello di

delle fluttuazioni climatiche con il ciclo

437

Vita quotidiana

delle macchie solari), per rimanere più an-

guenza dal sacerdozio maschile, implica

corati ai dati di fatto riscontrabili.

per la donna uno statuto giuridico e gerar-

chico inferiore a quello dell’uomo.

Donna

■

Il ruolo delta donna all’interno della so-

Dall’età moderna al 1800

cietà è divenuto oggetto di indagine storio-

Il Rinascimento e l’epoca moderna non ap-

grafica solo negli ultimi decenni. In diverse

portarono sostanziali cambiamenti nella

condizione della donna. Non vennero nep-

epoche storiche si sono espresse straordi-

pure meno sospetti di varia natura – che già

narie figure di donne regnanti, sante o pro-

avevano alimentato la “caccia alle streghe”

tagoniste della vita artistica e sociale, ma,

fin dal Medioevo – nei confronti di pratiche

almeno fino all’avvento dell’età illuministi-

che sfuggivano al controllo maschile (in par-

ca, il naturale imporsi delle qualità posse-

ticolare legate all’ambito della sessualità e

dute dalle grandi donne non è mai stato

del parto). A cominciare dai secc. XIV-XV le

considerato in contrapposizione alla gerar-

donne accusate di stregoneria iniziarono a

chia tradizionale dei ruoli che nella mag-

essere processate e condannate al rogo nel

gior parte delle civiltà vede la donna in po-

quadro di vere e proprie persecuzioni, parti-

sizione subalterna rispetto all’uomo.

colarmente violente in Germania, Spagna e

■

In ghil ter ra, a opera tanto dei cattolici quan-

La donna dall’antichità

to dei protestanti. Le prime rivendicazioni di

al Medioevo

parità tra i due sessi si manifestarono solo

Nella civiltà sumerica e babilonese la donna

sul finire del ’700, radicate nella “cultura dei

godeva di una certa indipendenza giuridi-

diritti” illuminista e nei mutamenti struttura-

ca, a differenza che in Egitto, dove pure po-

li apportati al ruolo della donna dal modello

teva governare come regina. Presso gli

familiare borghese. Primi timidi tentativi di

Ebrei la sua posizione era strettamente su-

parificazione tra uomo e donna si ebbero

bordinata a quella dell’uomo, anche se non

con la Rivoluzione Francese (Costituzione

mancano nella Bibbia esempi di donne ce-

del 1791, legge sul divorzio del 1792) e con

lebrate e rispettate anche nel loro ruolo

l’ampia diffusione, nei circoli femminili, del-

pubblico. A ogni modo, la tendenza domi-

la “Di chiarazione dei diritti della donna e

nante nelle civiltà antiche era quella di

della cittadina” scritta da Olympia de Gour-

escludere la donna dalla vita politica: così

ges (1790). Si narra infatti che Madame de

avvenne in Cina, in India, in Grecia, a Ro-

Staël (1766-1817) difese davanti al giovane

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ma, nel mondo barbarico e in quello arabo

Napoleone Bonaparte il diritto delle donne

dopo l’avvento dell’Islam. All’interno della

a parlare di politica affermando che: “...in un

famiglia il ruolo di guida era affidato all’uo-

Paese in cui si taglia loro la testa è naturale

mo, in particolare a Roma dove il paterfa-

che esse abbiano almeno il desiderio di sa-

milias era l’unico soggetto di diritto. Nel

pere perché”. Il processo di emancipazione

Cristianesimo il modello femminile per ec-

della donna fu bloccato sul nascere proprio

cellenza è quello di Maria; grandi figure di

dalla codificazione napoleonica che riaf-

donne in tutto il corso del Medioevo con-

fermò il predominio giuridico maschile.

tribuirono a mantenere vivo questo spirito

mariano: tra le altre si ricordano santa Ca-

■ I cambiamenti del 1800

terina da Siena e santa Chiara, oltre a don-

La tradizionale disparità tra uomo e donna

ne di elevata preparazione culturale, come

fu messa in discussione durante tutto il

Rosvita di Gandersheim, Eloisa (l’amante

1800, cominciando dagli USA, dal l’In ghil -

di Abelardo), Ildegarda di Bingen. Anche

ter ra e dalla Germania. Le richieste fonda-

nella Chiesa, il ruolo centrale rivestito dal-

mentali riguardavano l’acquisizione del di-

l’Incarnazione e dall’Eucaristia, e di conse-

ritto di voto e la parità giuridica. Il primo

438

Vita quotidiana

movimento femminile che si pose come

sec. il diritto di voto alle donne (già conces-

obiettivo il suffragio elettorale alle donne

so tra il 1893 e il 1908 in Nuova Zelanda, Au-

fu quello delle suffragette, fondato da John

stralia, Finlandia e Norvegia, nonché nei di-

Stuart Mill nel 1865. Sul finire del 1800 mo-

versi Stati degli USA tra il 1869 e il 1920) fu

vimenti e congressi femminili tornarono ad

riconosciuto anche in Austria e Germania

ampliare i confini del dibattito oltre il pro-

(1918), Gran Bretagna (1928), Francia

blema elettorale, grazie all’impulso dato

(1945), Italia (1946). La presenza di diverse

dai movimenti socialisti, entro i quali ebbe-

donne all’interno del gruppo dirigente bol-

ro un ruolo significativo molte donne (A.

scevico (I. Armand, A. Kollontaj, C. Zetkin)

Kuliscioff nel suo Il monopolio dell’uomo

favorì in Russia, dopo la Rivoluzione del

del 1890 pose il problema dell’inferiorità

1917, l’approvazione di leggi emancipatrici

giuridica e sociale della donna). Entro una

della donna. Il suffragio alle donne non si-

cornice più tradizionale si svilupparono le

gnificò, tuttavia, una parità totale, data la

organizzazioni femminili cattoliche: in Ita-

permanenza in vari ambiti di norme diffe-

lia la Lega promotrice degli interessi fem-

renziate e discriminanti, che costituirono la

minili fu fondata da A.M. Mozzoni nel 1881.

premessa di nuove rivendicazioni sul piano

Ciò che più conta è però che i mutamenti

giuridico, professionale. salariale e assisten-

socioeconomici del XIX sec. mettevano or-

ziale. Dal 1910, tali rivendicazioni vengono

mai in discussione il ruolo tradizionale del-

emblematicamente richiamate ogni 8 mar-

la donna, che in una società contadina era,

zo nella Giornata mondiale della donna, isti-

per quanto subordinato, legato al lavoro,

tuita dal Consiglio Mondiale dei Movimenti

non solo intrafamiliare. Nella società bor-

Femminili. Non vanno peraltro sottovaluta-

ghese, con la netta distinzione tra casa e la-

te le conquiste ottenute dalle donne in cam-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara voro, tra affetti e produzione, la donna ve-po previdenziale, con particolare riferimen-

niva posta nello specifico ruolo di “casalin-

to alla maternità. Rispetto all’ideale traccia-

ga”, idealizzando il suo compito di “custo-

to dalla cultura familiare-borghese del 1800,

de del focolare” e di organizzatrice della vi-

le donne occidentali hanno sviluppato mo-

ta familiare. Iniziava a diffondersi una spe-

delli di vita sempre più autonomi, recupe-

cifica stampa femminile, di impostazione

rando il senso (e in molti casi la necessità)

sia pratico-pedagogica sia puramente di

di un lavoro extrafamiliare, ponendo in di-

evasione e di moda. L’intero processo di in-

scussione con il femminismo i ruoli fissi del-

dustrializzazione coinvolse però pesante-

la famiglia e della società legati alla differen-

mente le donne e i minori delle famiglie

za sessuale e rivendicando “pari opportu-

operaie, posti nelle fabbriche in condizioni

nità” di lavoro (sia come possibilità di acces-

lavorative pesantissime, tardivamente tute-

so a determinate carriere sia come tratta-

lati da una legislazione sociale.

mento giuridico-economico). Significativa

dal pun to di vista della storia dell’emancipa-

■ La donna nel XX secolo

zione femminile fu anche la Prima Guerra

Grazie anche all’azione dei movimenti fem-

Mondiale, quando le donne furono chiama-

minili (clamorose furono le manifestazioni

le a svolgere ruoli tradizionalmente “ma-

pubbliche in Inghilterra organizzate da E.

schili” a causa dell’ingente chiamata degli

Pankhurst e dalla sua organizzazione,

uomini al fronte. Nel secondo dopoguerra,

l’“Unione sociale e politica delle donne”),

in Italia i temi complessi dell’assistenza e

nei primi decenni del ’900 scomparvero gra-

della tutela delle donne furono messi in ri-

dualmente in Occidente le più grandi forme

salto dall’Unione Donne Italiane, legata ai

di disparità giuridico-politica tra uomo e

partiti di sinistra, mentre in campo cattolico

donna, con l’introduzione nella legislazione

operava il Centro Italiano Femminile. A par-

di molti Paesi del diritto di voto e della pie-

tire dagli anni Sessanta si affermarono negli

na autonomia in campo economico. Nel XX

USA (Women’s Lib) e in Europa (MLD, Mo-

439

Vita quotidiana

vimento di liberazione delle donne) corren-

lungata e in cui il raggiungimento dell’au-

ti di pensiero animatrici del femminismo

tosufficienza non viene favorito in alcun

(emblematico il contributo della statuniten-

modo, nelle società del passato, e ancora

se B. Friedman con la sua Mistica della fem-

oggi nelle civiltà che risentono in modo mi-

minilità, 1963): la questione femminile ces-

nore degli effetti dell’industrializzazione, i

sava di essere posta solo in termini giuridici

giovani raggiungevano la condizione adulta

per investire in generale i problemi connes-

molto precocemente.

si alla relazione uomo-donna, dalla sfera

Lo spirito essenzialmente maieutico che as-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara della sessualità sino alla valorizzazione della

sumeva l’educazione presso gli antichi è il-

specifica identità femminile. Più recente-

lustrato in modo esemplare da Platone nel-

mente, alcune tendenze estremiste del fem-

la Repubblica con queste parole: “L’educa-

minismo si sono spinte fino al punto di ri-

zione non è tale quale certuni pretendono

vendicare per le donne la funzione sacerdo-

che sia. Questi, credo, affermano che

tale all’interno delle confessioni cristiane,

quand’anche in un’anima non ci sia la co-

riuscendo a ottenerla nell’ambito della

noscenza, essi possono mettervela, come

Chiesa anglicana e di alcune Chiese prote-

si metterebbe la vista in occhi ciechi. (...)

stanti. Si tratta in effetti di eccessi, dal mo-

Mentre invece (...) nell’anima di ciascuno

mento che l’esclusività maschile del sacer-

di noi vi è la facoltà di apprendere e l’orga-

dozio non può in alcun modo divenire pre-

no mediante il quale ciascuno apprende; e

testo per rivendicazioni di questo genere

che, come un occhio che non sia capace di

fondandosi su ragioni simboliche e dottri-

volgersi dalla oscurità alla luce, se non con

nali di una portata incommensurabile.

tutto il corpo; così quest’organo dell’anima

Per finire, nei Paesi del mondo non occi-

deve essere stornato con tutta l’anima da

dentale il processo di emancipazione della

ciò che è divenire, fino a che non si renda

donna è stato frenato sia dalle differenti

capace di contemplare l’essere e contem-

condizioni socioeconomiche sia dalla diffe-

plarlo nella sua parte più luminosa che è,

rente indole degli uomini e delle donne

come affermiamo noi, il bene. (...) L’educa-

orientali, ancora attaccati alle proprie tradi-

zione, dunque, è l’arte di produrre questo

zioni e perlopiù indifferenti al bisogno di ri-

rivolgimento, e produrlo nel modo più fa-

cile e più proficuo, non quella di immette-

vendicazione proprio all’Occidente.

re nell’uomo la facoltà visiva, ma di procu-

rare a chi già possiede la vista, ma è volto

Educazione

male e non guarda dove dovrebbe, la pos-

Il processo di trasmissione alle nuove ge-

sibilità di questa conversione” (VII, 4).

nerazioni di valori, conoscenze, competen-

Tipico dell’educazione alle competenze

ze ha sempre assunto un ruolo centrale

pratiche e lavorative fu invece l’apprendi-

nella vita dell’umanità.

stato, che durò a lungo anche in epoca mo-

derna, con le due dimensioni strettamente

■ L’educazione nell’antichità

connesse dell’apprendimento e del servi-

Nelle civiltà tradizionali l’educazione non è

zio (tra casa e lavoro spesso vi era identità

una funzione specializzata affidata ad alcu-

o continuazione). La sottrazione del bam-

ne istituzioni; dopo il primo periodo di al-

bino alla tutela familiare per impartirgli

levamento materno, essa avviene piuttosto

un’educazione comunitaria rigorosamente

nell’ambito collettivo, mediante l’inseri-

mirata a formarlo militarmente fu praticata

mento del fanciullo nel gruppo dei coeta-

a Sparta. Un paradigma educativo simile a

nei e grazie al rapporto diretto con gli an-

quello spartano fu indicato da Platone,

ziani. Peraltro, a differenza di quanto avvie-

sempre nella Repubblica, opera nella quale

ne nelle società moderne, in cui la fase gio-

propone per la casta guerriera (custodi)

vanile tende a essere smisuratamente pro-

una concezione della famiglia estesa all’in-

440

Vita quotidiana

tera comunità sia relativamente alla pro-

furono “scuole”, come quella cinica, pro-

creazione (comunanza delle donne, anche

pense a un largo proselitismo filosofico). A

se subordinata ad alcune regole precise)

Roma, la ripartizione del curriculum scola-

sia relativamente all’educazione dei fan-

stico, a partire dal II sec. a.C., ricalcò quella

ciulli, i quali vengono allevati fin dalla tene-

greca, anche grazie all’uso di chiamare

ra età senza conoscere l’identità dei propri

maestri greci. Dal I sec. a.C. è ormai robu-

genitori. Nella Grecia classica e poi in età

sto lo sviluppo di una scienza grammatica-

ellenistica, si formalizzò invece per la prima

le, di una retorica e di un’eloquenza latine.

volta un metodo educativo scolastico, im-

Ad esempio, negli scritti di Varrone (I sec.

perniato sulla cultura retorico-letteraria e

a.C.) era usuale distinguere la grammatica

sull’addestramento fisico, inserito in una

in quattro parti: lectio (con l’insegnamento

visione più ampia di formazione perma-

di versi a memoria ed elementi di dizione);

nente dell’uomo ( paidéia). Dopo il III sec.

enarratio, ossia il personale commento

a.C., l’insegnamento, tenuto da insegnanti

letterale e letterario; l’ emendatio, ossia il

privati specializzati, seguiva le seguenti tap-

controllo testuale delle letture, quindi il

pe: iniziava a sette anni presso il didàska-

controllo dello stile (pregi o difetti, origina-

los, il quale insegnava al bambino (impe-

lità); iudicium, ossia una visione critica di

gnato per la maggior parte del giorno) a

insiene del testo, un giudizio estetico sul-

leggere e a scrivere, i rudimenti della musi-

l’opera letta. L’insegnamento era general-

ca e dell’aritmetica, infine l’arte della gin-

mente impartito in scuole tenute da mae-

nastica; seguiva quindi il discepolato pres-

stri privati: non mancarono sovvenzioni

so il grammatikòs, maestro di letteratura

pubbliche, in età imperiale, a grandi mae-

che guidava la corretta lettura, la scansione

stri (ad es. Quintiliano) e la creazione di

metrica della poesia, infine l’esegesi storica

cattedre universitarie sovvenzionate dallo

e mitologica di capolavori della letteratura:

Stato (Atene, città rinomata per i suoi inse-

in primis, Omero, quindi i tragici (Euripi-

gnanti di retorica e di filosofia, Costantino-

de), i lirici (Alceo, Saffo, Pindaro), i comici

poli, BeritoBeyrouth, sede di un’importan-

(Menandro); l’ultima fase dell’istruzione,

te “università” giuridica). In seguito (sec.

ritenuta indispensabile per l’uomo colto,

IV-V) le scuole si servirono sempre più fre-

era impartita dal rhètor, il maestro di reto-

quentemente di insegnanti appartenenti al

rica, il quale curava l’eloquenza, la capacità

clero cristiano. In tutta l’antichità classica,

di parlare in maniera persuasiva ed elegan-

comunque, l’istruzione scolastica superio-

te. I docenti (retori e sofisti) erano privati e

re era un fenomeno che riguardava solo ri-

spesso itineranti, ma le funzioni degli inse-

strette fasce sociali, mentre in alcune epo-

gnanti si specializzarono (lettura e scrittu-

che e in alcune zone si presume che l’alfa-

ra, musica e ginnastica). Nell’età ellenistica

betizzazione sia stata abbastanza alta.

si diffuse nell’area del Medio Oriente l’isti-

tuzione del ginnasio, sede, spesso in edifici

■ L’educazione nel Medioevo

di grande bellezza (si pensi ai tre ginnasi di

In età medievale l’educazione venne inseri-

Pergamo), dell’educazione dei giovani, di-

ta strettamente all’interno del quadro sim-

retta da un ginnasiarca. Diversi erano i mo-

bolico delle tappe di avvicinamento a Dio.

di dell’educazione filosofica, affidata a mae-

Il modello scolastico non scomparve: in

stri e a scuole (dall’Accademia platonica di

epoca carolingia anzi si definì un sistema di

Atene, sopravvissuta per nove secoli fino al

scuole per imparare i rudimenti del sapere

VI sec. d.C, fino alla scuola aperta a Roma

nelle parrocchie, distinte dalle scuole abba-

da Plotino nel III sec. d.C.), spesso con so-

ziali o vescovili di livello elevato, mirate

fisticati programmi di ricerca e di insegna-

prevalentemente alla formazione della ge-

mento, indirizzati a un numero di discepo-

rarchia ecclesiastica. Le scuole superiori

li generalmente non elevato (anche se vi

comprendevano la formazione letterario-fi-

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 441

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Vita quotidiana

losofico-scientifica secondo lo schema del

Lo spirito controriformistico diede partico-

“trivio” (grammatica, retorica, dialettica) e

lare importanza alla formazione dei giova-

del “quadrivio” (aritmetica, geometria, mu-

ni: vennero fondati nuovi ordini religiosi

sica, astronomia); completava il sistema la

destinati all’insegnamento, mentre i Colle-

formazione teologica. In Occidente, il mo-

gi istituiti dai Gesuiti in tutta la Cattolicità

nopolio ecclesiastico della scuola popolare

furono, fino alla metà del XVIII sec., le sedi

durò fino al ’700-’800, senza dimenticare la

privilegiate per l’educazione delle classi di-

grande e disciplinata azione educativa delle

rigenti. Un minuzioso curriculum ( ratio

scuole gesuitiche, diffuse in tutto il mondo

studiorum) regolava l’insegnamento, fon-

cattolico fin dall’inizio del XVII sec. Nell’XI

dato sui classici latini e su manuali di filoso-

sec., intanto, presso gli studia organizzati

fia scolastica (celebre la testimonianza di

nelle sedi vescovili, si era radunato un nu-

Cartesio nel Discorso sul metodo, 1637).

mero crescente di docenti e studenti, pro-

L’Illuminismo introdusse l’epoca delle

venienti da ogni parte d’Europa, che dette-

grandi discussioni intorno ai sistemi peda-

ro vita a gruppi di studio strutturati in cor-

gogici per la formazione del cittadino, cer-

porazioni di docenti e studenti dette uni-

cando di osteggiare l’educazione impartita

versitates magistrorum et scholarium (la

dai religiosi (la pubblicazione dell’ Emilio

più antica a Bologna nel 1088, poi a Parigi

di J.J. Rousseau, sorta di romanzo pedago-

nel 1170 ca.), incrementate dalla disposi-

gico, è del 1762).

zione papale del 1215, la quale prescriveva

Nell’Ottocento gli Stati liberali promossero

la libertà e gratuità degli insegnamento.

la creazione di un sistema di educazione ele-

Nei secoli successivi le Università si molti-

mentare di massa: la gratuità, la necessità e il

plicarono, soprattutto in Italia, Francia. In-

carattere di mezzo di promozione sociale ne

ghilterra e nella penisola iberica dove costi-

erano le caratteristiche principali. L’analfa-

tuirono un ponte tra il mondo europeo-cri-

betismo cominciò dunque lentamente a re-

stiano e il mondo islamico: quest’ultimo di-

cedere, benché in generale la spesa per l’i-

venne a sua volta intermediario, in partico-

struzione rimanesse bassa e la diffidenza

lare con l’averroismo, della cultura greca.

delle classi subalterne permanesse forte. Un

Centro universitario di prima importanza

successo, ammirato da tutta Europa, fu il si-

fu lo Studium di Parigi, istituito con la bolla

stema educativo prussiano e quindi tedesco

papale Parens Scientiarium nel 1231.

(ideato da K.W. von Humboldt). In Italia una

riforma della scuola fu portata a termine da

■ L’educazione nell’età moderna

Gabrio Casati (1859-60): essa prevedeva

e contemporanea

un’istruzione elementare pubblica e obbli-

Durante l’Umanesimo si assistette a un

gatoria della durata di due anni a partire dal

progressivo incremento dell’insegnamento

sesto anno di età; con la legge Coppino

laico. Nuovi modelli pedagogici vennero

(1877) fu portata a tre anni. La riforma Gen-

proposti e diffusi da Vittorino da Feltre

tile (1923) introdusse infine il principio del-

(1378-1446, fondatore a Mantova della “Ca-

l’esame di Stato, privilegiando un curricu-

sa Zoiosa”) e dal Comenio (1592-1670): la

lum di tipo umanistico, benché fossero pre-

formazione armonica spontanea della per-

visti un insegnamento medio di tipo tecnico

sonalità veniva posta come fine principale

e un liceo scientifico.

dell’educazione.

La grande epoca della scolarizzazione di

L’Università nel XV sec. raggiunse una vasta

massa giunse però dopo la Seconda Guerra

diffusione in tutta Europa, toccando zone

Mondiale, quando l’educazione divenne

prive di atenei, quali la Scandinavia (Uppsa-

oggetto della speculazione politica. Mentre

la, 1477), per poi diffondersi nel XVI sec.

i regimi totalitari comunisti (e in preceden-

anche nel continente americano (Univer-

za quelli nazisti e fascisti) avevano tentato

sità di Lima).

d’inculcare nozioni politiche e di dare vita a

442

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Vita quotidiana

un controllo ideologico degli alunni, gli Sta-

propria competenza esclusiva in materia. Nel

ti democratici avevano promosso gli esperi-

Medioevo vanno pure ritrovate le origini di

menti educativi più disparati per conciliare

istituti per l’accoglienza dei bambini abban-

(spesso a scapito della cultura umanistica)

donati o degli orfani: questi ultimi hanno un

un’istruzione specialistica con una visione

trattamento di particolare riguardo anche

generale della cultura; rilevanti furono an-

nella tradizione islamica (il profeta Muham-

che gli apporti della psicologia, della peda-

mad era orfano, e nello stesso Corano ricor-

gogia e della docimologia.

re sovente il richiamo alla cura degli orfani).

A partire dai secc. XIV e XV si diffusero stru-

Famiglia

menti quali la “ruota” per consentire l’ab-

bandono lecito, ma in forma anonima ( espo-

Considerata genericamente come entità na-

sizione), dei neonati illegittimi o che non

turale, la famiglia ha subito innumerevoli

fosse possibile allevare. In epoca medievale

mutamenti di ordine culturale e sociale, vere

tanto la famiglia popolare urbana che quella

e proprie “rivoluzioni silenziose”, da tempo

contadina furono nell’Europa occidentale in

oggetto di studi antropologici e sociologici,

maggioranza di tipo nucleare semplice; mag-

ma solo recentemente d’indagine storica.

giormente diffuso nel l’Eu ro pa orientale il ca-

■

so di più coppie conviventi sotto lo stesso

La famiglia nell’antichità

tetto o con parenti. Generalmente di tipo

Pur con notevoli variazioni, nelle famiglie

complesso furono invece le famiglie dell’ari-

delle antiche società di Mesopotamia, Egit-

stocrazia e del patriziato. In epoca moderna

to, Grecia, Roma e Cina, nonché di molti

la tipologia delle famiglie contadine fu deter-

regni africani anche di epoca recente, so-

minata dal tipo di contratto che le legava alla

no riscontrabili alcuni tratti comuni: la net-

terra: nucleare quella dei braccianti, multipla

ta predominanza del maschio capofamiglia

quella dei mezzadri, mentre costante fu il ri-

(massimamente a Roma dove il pater fa-

ferimento alla famiglia come unità produtti-

milias era l’unico soggetto di diritto, a cui

va. Le dure condizioni di vita e abitative di

l’intera famiglia era subordinata); il forte

quasi tutte queste famiglie (caratterizzate

legame con il clan di provenienza espresso

dalla mancanza di intimità) rendevano diffici-

dal culto degli antenati; il carattere con-

le fra genitori e figli, e fra gli stessi coniugi, un

trattuale privato del matrimonio, stipulato

dialogo che non fosse finalizzato al soddisfa-

tra le famiglie di provenienza degli sposi;

cimento delle necessità quotidiane.

la diffusione di un modello monogamico,

temperato per l’uomo dalla possibilità di

■ La nuova famiglia del 1800

mantenere concubine; la presenza del di-

La cultura illuminista e della Rivoluzione

vorzio o dell’istituto del ripudio. Se già in

Francese intese affermare il carattere priva-

Grecia e a Roma il concetto di famiglia in-

to e laico del matrimonio e della famiglia,

cludeva anche la cerchia dei parenti più

sottraendoli alla dimensione religiosa e ra-

stretti e dei servitori, le popolazioni barba-

dicandoli in un forte legame affettivo e pa-

riche furono portatrici di un modello fami-

ritario tra i coniugi. Nel contempo, la diffu-

liare connesso a una più ampia rete di rap-

sione di scuole o di ospedali pubblici tolse

porti all’interno della tribù ( sippe).

in parte alla famiglia alcuni compiti tradi-

zionali come l’istruzione e l’assistenza, fa-

■ Dal Medioevo all’età moderna

vorendone il processo di trasformazione.

La Chiesa influenzò la famiglia introducendo

l’idea dell’innocenza dell’infanzia, intesa co-

■ La famiglia nel XX secolo

me età da tutelare e proteggere, osteggiando

Nel nostro secolo l’istituzione della fami-

la poligamia e il divorzio e codificando le

glia ha subito un travaglio senza preceden-

norme sul matrimonio, sino a rivendicare la

ti, al punto da spingere qualcuno a ritenere

443

Vita quotidiana

che essa fosse destinata infine a scompari-

rio e gastroenterico. Assai dannosa per la ci-

re completamente. Il numero dei divorzi è

viltà del Mediterraneo fu la malaria, diffusa-

infatti cresciuto smisuratamente, e anche

si in modo endemico nel IV-V sec. d.C., la

laddove le famiglie continuano a sussistere

quale spopolò intere regioni costiere e fu

spesso i figli vengono allevati in un clima

causa persino di modificazioni costituziona-

difficile che non favorisce il loro sviluppo

li di tipo regressivo, a danno di numerose

intellettuale ed emotivo. Il mutare della si-

popolazioni. Molto più temute erano le epi-

tuazione economica, che ha reso sempre

demie che provocavano la fuga della popo-

più difficile il mantenimento della famiglia

lazione dalle zone infette, la paralisi delle at-

da parte di uno solo dei coniugi, unitamen-

tività economiche e commerciali, il calo dei

te al processo di emancipazione della don-

matrimoni e della natalità. A volte si diffon-

na, ha condotto sempre più frequentemen-

devano persecuzioni contro coloro che ve-

te al formarsi di nuclei familiari in cui en-

nivano accusati di essere i diffusori volonta-

trambi i coniugi lavorano, e comprendenti

ri del male: per esempio nel Medioevo gli

spesso un solo figlio; tale ristrettezza nu-

Ebrei, in epoca moderna gli “untori” della

merica della famiglia è a sua volta sicura-

peste. Quest’ultima fu sicuramente tra le

mente fra le cause del mutamento della fi-

epidemie più diffuse (provocata da un ba-

sionomia di quest’ultima. Più recentemen-

cillo diffuso da alcune specie di pulci tra-

te, l’accelerato mutamento dei costumi, an-

sportate dai topi o trasmesse per via aerea

che sessuali, ha condotto al cosiddetto fe-

da uomo a uomo), presente già in epoca

nomeno dei singles, ovvero di uomini e

antica e poi ricomparsa in Europa tra il 1347

donne che vivono soli, senza porsi la fina-

e il 1351, quando causò la morte di trenta

lità della costituzione di una famiglia, ragio-

milioni eli persone. Ricomparve poi a onda-

ne questa all’origine del loro stile di vita

te successive spesso in coincidenza con

spesso dispendioso.

guerre o con carestie. Il tifo petecchiale

(trasmesso dai pidocchi) era legato alla sta-

Malattie e salute

gione invernale e al sovraffollamento negli

ambienti chiusi; il vaiolo trasmesso da uo-

Malattie ed epidemie hanno rappresenta-

mo a uomo tendeva a colpire i più giovani;

to nella storia dell’umanità un fattore de-

il colera causato da acque o alimenti infetti

cisivo per l’evoluzione demografica. Per

colpiva soprattutto le città. Queste malattie

secoli ogni morbo fu considerato un au-

si diffusero con ondate epidemiche soprat-

tentico flagello a causa delle scarse cono-

tutto tra il XVII e il XIX sec. L’avvento del-

scenze sulle ragioni che lo determinava-

l’industrializzazione determinò la comparsa

no. La medicina tradizionale considerava

di nuovi tipi di malattie legate all’esercizio

in generale le malattie come dovute a uno

di alcune professioni (per es. l’avvelena-

squilibrio degli elementi corporei, e que-

mento da piombo per i tipografi o la silicosi

st’ultimo era ricollegato a sua volta a uno

nei minatori), ma anche di malformazioni

squilibrio dell’anima; è per questa ragione

indotte dalla ripetizione di gesti innaturali e

che la medicina degli antichi aveva spesso

gravi incidenti sul lavoro.

un carattere sacrale e considerava alcune

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara malattie come indicanti uno sfavore divi-

■ La nascita degli ospedali

no, ragione anche per la quale, ad esem-

e il costituirsi della legislazione

pio la lebbra, era oggetto della legislazio-

medica moderna

ne del Levitico.

Con l’avvento del Cristianesimo e con l’ac-

A causa delle critiche condizioni igienico-

cento particolare posto da quest’ultimo sul-

sanitarie e dei fattori climatici e ambientali,

la carità, l’assistenza ai malati venne partico-

le malattie più diffuse erano ancora nel XIX

larmente sviluppata: i vescovi sostennero la

sec. quelle a carico dell’apparato respirato-

fondazione degli “hospitali”, organizzati co-

444

Vita quotidiana

me istituzione sia sanitaria sia assistenziale.

1865, e riprendeva la legge Rattazzi del 1859.

In epoca medievale furono inoltre fondati

Nel 1889 fu emanata la riforma voluta da Cri-

gli Ordini Mendicanti (domenicani e france-

spi che dava vita a un sistema sanitario pira-

scani), alcune confraternite laicali e gli ordi-

midale facente capo al Consiglio Superiore

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ni militari cavallereschi (Cavalieri di S. Gio-di Sanità. Con il XX sec. si affermò l’idea del

vanni, Ordine Teu

to ni co) che crearono

diritto alla salute, come diritto del cittadino:

ospedali e ospizi. In essi però non era fatta

nel 1934 furono istituiti i laboratori provin-

distinzione alcuna tra malati, viandanti e

ciali di igiene e profilassi, nel 1958 fu istitui-

mendicanti; l’ospedale si configurava come

to il Ministero della Sanità. In epoca più re-

un’istituzione di carità con un carattere mi-

cente fu varata una riforma del sistema sani-

sto laico-religioso in cui esercitavano medici

tario nazionale con l’introduzione delle USL,

esterni. Sul finire del ’300, dopo l’infuriare

le Unità Sanitarie Locali (1978).

della pestilenza in Europa furono introdotte

pratiche di disinfezione pubblica e forme di

Matrimonio

“quarantena” per le navi provenienti da lo-

Tradizionalmente il matrimonio era conce-

calità infette. Nel 1423 fu aperto a Venezia il

pito come accordo più tra due enti (la

primo “lazzaretto” in cui isolare i malati in-

tribù, il clan, le famiglie d’origine) che tra

fettivi. In epoca rinascimentale la politica del

principe in materia assistenziale fece sorge-

due singoli individui. Il vincolo matrimo-

re accanto agli enti elemosinieri e ospedalie-

niale è stato pressoché subordinato anche

ri in ambito cittadino anche istituzioni com-

a norme (come il tabù relativo all’incesto)

plesse come gli ospedali generali (per es.

finalizzate, pur con molte eccezioni, a im-

nel 1456 l’Ospedale Maggiore di Milano). Il

pedire il matrimonio fra consanguinei. Le-

gran numero delle persone ricoverate in

gata all’evoluzione del matrimonio è inol-

queste strutture provocava più celermente

tre la storia

la diffusione e il contagio delle malattie. Nel

della sessualità: rapporti prematrimoniali,

’500 la fiducia nelle capacità terapeutiche

monogamia e fedeltà coniugale, omoses-

dei medici non era certo aumentata, se Mi-

sualità hanno ricevuto in epoche e culture

chel de Montaigne (1533-1592) parlando di

diverse risposte differenti e differenti giudi-

loro sosteneva: “Sono dei privilegiati. I loro

zi di tipo morale, giuridico e politico.

successi li vedono tutti e i loro errori sono

coperti dalla terra”. Lo Stato assunse in pri-

■ Il matrimonio nell’antichità

ma persona l’esercizio dell’assistenza solo

Il nesso tra imposizione e libera scelta era

nei secc. XVIII e XIX, secondo i principi del-

spesso molto sottile, nell’antichità spesso

la laicità e razionalità dell’amministrazione

coesistevano diversi tipi (anche codificati nel

pubblica, spesso sostenendo un conflitto

diritto) di matrimoni: “il matrimonio sacer-

con le strutture ecclesiastiche. Nel ’700 furo-

dotale, dove il padre fa dono della figlia al ge-

no introdotti gli istituti clinici, superando la

nero e in trasparenza si intravede il nesso fra

distanza tra Università e ospedali, e vennero

nozze e sacrificio; vi è il matrimonio dove la

istituiti i primi “medici condotti”, funzionari

sposa è padrona assoluta di se stessa; vi è il

statali diffusi sul territorio. Nel 1800 e ven-

matrimonio per ratto; vi è il matrimonio per

nero introdotte altre novità incisive che fe-

acquisto della sposa”. La civiltà greca classica

cero crollare i tassi di mortalità: la pratica

accolse una molteplicità di comportamenti,

preventiva delle vaccinazioni, la diffusione

che accanto alla famiglia monogamica tolle-

dell’asepsi e dell’anestesia. Inoltre lo Stato

ravano, e talvolta esaltavano, l’omosessualità

intervenne nell’ambito della sanità con l’ap-

e il ricorso a prostitute (etére). Nel diritto la-

provazione di misure di legislazione sociale

tino si distinguevano le unioni comportanti

e di tutela dei lavoratori: in Italia la prima

la soggezione della sposa all’autorità del ma-

legge organica in materia fu emanata nel

rito o addirittura del pater familias ( cum

445

Vita quotidiana

manu) e il connubio che non prevedeva for-

una crescente censura della dimensione

me di dipendenza della donna dall’autorità

sessuale della vita, fino a vere e proprie for-

maritale ( sine manu). Il matrimonio cum

me di sessuofobia (emblematizzata dall’In-

manu avveniva in tre modi: mediante una

ghilterra vittoriana), sia pure carica di con-

compravendita fittizia della sposa; mediante

traddizioni e ambiguità. Dagli anni ’60 del

l’ usus della donna da parte del marito per

XX sec. si assistette a quella che è stata de-

più di un anno; oppure mediante confar-

finita una “rivoluzione sessuale”, impernia-

reatio, una cerimonia non priva di significa-

ta sulla richiesta di una piena libertà e col-

to religioso in cui i due sposi consumavano

legata anche alla diffusione degli anticon-

insieme una focaccia di farro. Il Cristianesi-

cezionali femminili.

mo cercò di contenere quelli che giudicò

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara abusi sessuali dettando nuove norme di

■ Matrimonio religioso

comportamento che trovarono una codifica-

e matrimonio civile

zione via via più rigorosa con il passare dei

A tale evoluzione culturale verificatasi a par-

secoli. Nel Medioevo l’abitudine al ritardo

tire dal XVIII sec. va ricondotto il conflitto

del matrimonio – come forma di controllo

sviluppatosi fra Stato e Chiesa a proposito

delle nascite e di contenimento demografico

del matrimonio. Nel corso dei secoli la Chie-

– favorì inevitabilmente la diffusione di rap-

sa aveva infatti assunto in Europa il mono-

porti prematrimoniali e di concepimenti

polio della regolazione del matrimonio:

prenuziali (a volte causa di aborti clandestini

sant’Agostino ne aveva enunciato il caratte-

e dell’abbandono dei neonati). Frequenti

re sacramentale e ne aveva esortato alla ce-

erano gli episodi di violenza sessuale, né

lebrazione fuori dai legami di consangui-

mancavano occasioni di libertà sessuale tol-

neità, elencando anzi gli impedimenti dovu-

lerata (come in occasione del carnevale).

ti a stretta parentela. Dal XII sec. i canonisti

affermarono la validità del consenso (segui-

■ Il matrimonio nella cultura

to dalla copula carnis), nella debita forma

moderna e contemporanea

tra due individui idonei fisicamente, al di là

Caratteristica della cultura occidentale mo-

delle circostanze in cui si era verificato il ma-

derna è stata la graduale acquisizione di

trimonio (consenso dei genitori ecc.). Testi-

una concezione del matrimonio come de-

mone poteva essere un chierico o, come in

cisione “privata” tra due individui. Hanno

Italia, un notaio; luogo del matrimonio più

via via influito in questo processo le conce-

spesso la porta di una chiesa; la messa nu-

zioni illuministiche e contrattualistiche,

ziale non era indispensabile, tranne in Spa-

quelle romantiche, liberali e socialiste. Il

gna. Tale situazione cambiò con le disposi-

matrimonio è stato perciò ridefinito come

zioni del Concilio di Trento: nel 1612 la San-

rapporto tra due persone, fondato sul reci-

ta Sede dispose che il patto tra gli sposi do-

proco amore finalizzato al raggiungimento

veva avvenire nei pressi dell’altare e in pre-

della “realizzazione” personale dei due in-

senza di un parroco e di testimoni; il matri-

teressati, anche a prescindere dal ricono-

monio diveniva così da realtà sociale vigilata

scimento socio-istituzionale e dalle finalità

dalla Chiesa un atto eccesiastico ammini-

procreative (messe invece al primo posto

strato dalla Chiesa. La contestazione di tale

dall’insegnamento tradizionale del Cristia-

monopolio sfociò in una lunga serie di con-

nesimo). L’af

fer mar si della borghesia nel

flitti iniziati dalla Rivoluzione Francese e

XIX sec. fu accompagnato dall’introduzio-

proseguiti dagli Stati nel corso del XIX sec.

ne di nuove regole di comportamento so-

Lo Stato laico rivendicava non solo la pro-

ciale: alla ricerca di un nuovo stile di vita

pria piena potestà legislativa in materia ma-

sobrio ed essenziale, dominato dal “deco-

trimoniale, ma anche la preminenza delle

ro” esteriore, dall’accentuata privatizzazio-

proprie norme su quelle della Chiesa. Nell’I-

ne e dall’idealizzazione della famiglia, si unì

talia liberale ciò comportò tra l’altro la dop-

446

Vita quotidiana

pia celebrazione del matrimonio in Comune

Secondo gli insegnamenti propri a tutte le

e in chiesa.

civiltà tradizionali, la religione appartiene

all’umanità fin dalle sue origini: ciò è

■ Il divorzio

espresso molto nettamente, ad esempio,

Analogo conflitto si ebbe sulla questione

nella dottrina islamica in cui Adamo è con-

del divorzio. Forme di divorzio risultavano

siderato al tempo stesso primo uomo e pri-

presenti in numerose civiltà dell’antichità,

mo profeta. Certo è che, al di là delle diffe-

compresa quella di Roma, ma il Cri stia ne si -

renti concezioni circa l’origine dell’uma-

mo vi contrappose, almeno a partire dal V

nità, per quanto le ricerche si spingano in-

sec., una concezione del matrimonio fon-

dietro nel tempo si ritrovano sempre i segni

data sull’indissolubilità che ammetteva so-

evidenti della presenza di pratiche cultuali.

lo l’ipotesi dell’annullamento, ovvero della

La religione caratterizza dunque da sempre

dichiarazione da parte dell’autorità eccle-

la vita quotidiana degli uomini. A differenza

siastica della non sussistenza di un vincolo

di quanto avviene oggi, in passato l’umanità

matrimoniale essendo mancate sin dall’ini-

non considerava la religione un’attività fra le

zio una o più condizioni ritenute indispen-

altre, ma la giusta prospettiva nella quale at-

sabili. Il divorzio fu introdotto nel 1792 dal-

tuare ogni aspetto della vita, anche ordina-

la Francia rivoluzionaria; il Codice Na po leo -

ria, nobilitandolo al rango di simbolo. Così

ni co lo mantenne pur riducendo i casi pre-

in tutte le religioni ogni momento dell’esi-

visti. Nel corso del XIX sec. quasi tutti gli

stenza terrena viene inquadrato ritualmente

Stati europei introdussero legislazioni di-

(dal sanscrito rita che richiama l’idea di

vorziste: in Italia risultarono invece vani i

“conformità all’ordine”). In primo luogo i

progetti via via predisposti dallo Stato libe-

più significativi, come le nascite, i matrimo-

rale (ad esempio: progetto Villa, 1881; pro-

ni e le morti; ma anche quelli più ricorrenti,

getto Zanardelli-Cocco Ortu, 1902). Il di-

come la costruzione delle abitazioni, la se-

vorzio fu infine introdotto in Italia con la

mina e la raccolta, i sacrifici degli animali;

legge Fortuna-Baslini solo nel 1970: l’oppo-

l’assunzione del cibo, il sonno ecc. Lo stesso

sizione cattolica culminò nel referendum

scorrere del tempo è regolato ciclicamente

abrogativo del 1974, che vide però la mag-

dalla pratica dei riti quotidiani e dall’alter-

narsi di momenti liturgici principali e secon-

gioranza favorevole al mantenimento del

dari nel corso dei mesi e degli anni.

divorzio. Anche gli sforzi per dar vita a un

La storia dell’Occidente degli ultimi secoli

diritto di famiglia più equilibrato e moder-

risulta dunque fare eccezione rispetto sia a

no nei rapporti tra coniugi dovettero atten-

tutta quella dell’umanità precedente, sia a

dere per potersi affermare in Italia: data in-

quella delle civiltà orientali contempora-

fatti al 1975 una riforma complessiva della

nee, almeno fino al momento in cui i modi

materia.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di vita propri all’Occidente moderno non si

sono estesi alla maggior parte del globo.

Religione

Dall’avvento della Riforma protestante in

Data la natura dell’argomento, non è asso-

poi, in Occidente, la religione ha comincia-

lutamente possibile tracciare in breve una

to a essere intesa come un fattore di com-

storia delle religioni; né all’interno del con-

petenza unicamente del foro interiore, e la

testo rappresentato da queste voci si pote-

centralità del punto di vista rituale è stata

va omettere di accennare alla religiosità

sostituita da quella del punto di vista mora-

quotidiana, abbracciando la religione ogni

le. In seguito il progressivo allontanamento

aspetto della vita umana. Si accennerà

dall’accettazione di una verità rivelata di

quindi brevemente solo alle modificazioni

origine divina ha condotto, passando per

che l’atteggiamento religioso ha subito nel

tappe differenti, in un primo tempo al

corso dei secoli.

diffondersi di ateismo e agnosticismo,

447

Vita quotidiana

quindi al relativismo religioso che caratte-

panellenici, forse meno famosi ma non me-

rizza l’età contemporanea.

no frequentati: le Pitiche (in onore di Apol-

Quest’ultima, per arrivare ai nostri giorni, è

lo Pizio, celebrate a Delfi nel terzo anno di

caratterizzata fondamentalmente da due

ogni Olimpiade), le Nemee (in onore di

ulteriori grandi mutamenti di rilevanza sto-

Zeus, celebrate ogni due anni nella Valle

rica: la perdita del ruolo centrale delle se-

Nemea in Argolide), le Istmiche (in onore

colari istituzioni religiose e l’affacciarsi, do-

di Posidone, celebrate ogni due anni sull’i-

vuto all’immigrazione o alle conversioni, di

stmo di Corinto). Roma diede ampio spa-

altre religioni, per non parlare del fenome-

zio alle corse con le bighe e alle lotte

no, dallo sviluppo sempre crescente, dei

cruente dei gladiatori. In tale contesto si

cosiddetti “nuovi movimenti religiosi” e

ebbero già fenomeni di professionismo,

della vaga spiritualità della New Age.

con associazioni e scuole specializzate (ce-

lebre quella di Capua per i gladiatori). L’op -

Sport

po si zio ne del Cristianesimo a tale pratiche

fu netta: Tertulliano (II-III sec.), scrittore

La pratica dell’esercizio fisico sia come sva-

vissuto a Cartagine, ci lascia nel suo De

go sia come disciplina agonistica volta a

spectaculis il manifesto dell’opposizione

rafforzare lo sviluppo della muscolatura, la

cristiana ai giochi, non privi di una certa au-

destrezza, l’abilità e il coraggio era cono-

ra sacrale di origine pagana. Sopravvisse il

sciuta sin nei tempi più antichi. Nell’epoca

Circo, sede delle corse con i carri, talmente

contemporanea lo sport ha acquistato una

importante da essere luogo di sedizione e

rilevanza sempre maggiore intrecciandosi

di discussione politica, come nella Costan-

con la diffusa “cultura del corpo”, l’esigen-

tinopoli di Giustiniano (VI sec. d C.). In

za di un maggiore contatto con la natura e

Oriente tra l’epoca antica e medievale furo-

la promozione dei mass-media, della pub-

no diffusi sport simili al polo e altre com-

blicità e dell’“industria dello spettacolo”

petizioni a cavallo, il tiro con l’arco, le arti

per i quali costituisce una colossale fonte di

marziali, una specie di golf, l’uso della pal-

guadagno.

la. Un discorso a parte, per tutta l’età anti-

ca, merita la caccia, considerata attività ari-

■ Lo sport nell’età antica

stocratica per eccellenza, specie se accom-

Ampie testimonianze letterarie (Omero

pagnata all’uso e alla cura dei cavalli: vero e

compreso) e figurative ci documentano cir-

proprio esercizio propedeutico alla guerra,

ca la pratica sportiva presso i Greci: giochi

la caccia fu amata ed esaltata dall’arte e dal-

con i tori, competizioni con i cavalli e con i

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara la letteratura, dalle civiltà mesopotamiche

carri, lotta, pugilato, giochi guerreschi e

fino alla tarda età bizantina.

scherma rudimentale, atletica (lanci, cor-

se), giochi con palle di paglia pressata, le-

■ Dal Medioevo al Rinascimento

gno o altro materiale. Particolare importan-

Anche nell’Europa medievale la caccia eb-

za e celebrità ebbero nella Grecia classica le

be ampio rilievo pubblico e privato. Vi era-

Olimpiadi, le feste religiose quadriennali

no poi i tornei cavallereschi, che si svolge-

che si svolgevano a Olimpia in onore di

vano per più giorni consecutivi frammisti

Zeus un mese dopo il solstizio d’estate. A

ad altre feste alla presenza del sovrano:

partire dal 776 a.C. alle celebrazioni religio-

questi ebbero un significato a un tempo

se si aggiunse quella dell’unità nazionale,

sportivo, politico e culturale. Forme com-

espressa con manifestazioni di carattere

petitive di origine barbarica furono i duelli

sportivo riservate agli uomini liberi di stir-

tipici della società tedesca. Nei Comuni

pe greca. Sospese dal 277 al 369 d.C., ven-

medievali si diffusero sport collegabili alle

nero definitivamente abolite dall’imperato-

rivalità cittadine e destinati a diventare, ai

re Teodosio nel 393. Esistevano altri giochi

nostri giorni, elemento folcloristico (ad

448

Vita quotidiana

esempio il Palio di Siena, originario del XIII

propagandistica dello sport come fenome-

sec.). Più tardi nella Firenze dei Medici eb-

no di massa. Il fascismo (con la Nazionale di

be grande fortuna il calcio “fiorentino”.

calcio campione del mondo nel 1934 e nel

Cambiamenti sostanziali si ebbero però

1938, le imprese di A. Binda, G. Bartali, P.

nell’Inghilterra del XVIII sec., in connessio-

Carnera ecc.), il nazismo (con l’organizza-

ne con la rivoluzione industriale. A questa

zione delle Olimpiadi di Berlino del 1936), i

momento vanno fatte risalire le origini mo-

regimi comunisti dopo il 1945 (“professioni-

derne dello sport, con la determinazione

smo di Stato” degli atleti) sfruttarono am-

di regole certe, il ricorso all’allenamento,

piamente il messaggio insito nelle vittorie

l’introduzione della figura dell’arbitro e dei

sportive, aggiungendo lo sport all’innume-

campionati, la nascita dell’idea di primato,

revole serie di organizzazioni parastatali e di

la codificazione delle scommesse ecc. Du-

partito funzionali alla mobilitazione perma-

rante il XIX sec. l’importanza sociale dello

nente della popolazione. Alcuni sport as-

sport crebbe continuamente e, da fenome-

sunsero quindi caratteri tipicamente di mas-

no ristretto alla cerchia aristocratica, diven-

sa, legandosi alle particolari condizioni so-

ne elemento d’attrazione per settori più va-

ciali dei vari Paesi (così in Italia il ciclismo so-

sti della popolazione. In particolare fu la

prattutto tra gli anni ’30 e ’60 divenne sim-

borghesia urbana a “scoprire” lo sport, en-

bolo di una società povera e contadina, ma

tro una più generale acquisizione di tempo

desiderosa di primeggiare). L’influsso della

libero e ricerca di possibilità di svago. Ciò

cultura e della società americane condusse

rispondeva del resto alla cultura del “pro-

nella seconda metà del XX sec. alla diffusio-

gresso” diffusa dal positivismo: l’idea del

ne mondiale di sport quali il basket. Inegua-

record come pure l’intreccio tra sport e tu-

gliato resta tuttavia in Europa e in America

rismo non faticarono a imporsi. Ciò va po-

Latina il primato del calcio, specie per i com-

sto altresì in relazione con la fondazione di

plessi rapporti creatisi tra senso di apparte-

associazioni specialistiche quali – in Italia –

nenza cittadino e nazionale, organizzazioni

il Club Alpino Italiano (1863) e il Touring

del “tifo”, spettacolarizzazione e vera e pro-

Club Italiano (1894). Sul finire del secolo

pria “promozione” di tipo industriale. L’uso

erano ormai diffusi regolari campionati in

intenso dei mass-media, e in specie della te-

parecchie discipline e in numerosi Paesi.

levisione, ha ulteriormente trasformato lo

Nel 1896 vennero celebrate le prime Olim-

sport, regole e tempi del quale sono stati via

piadi dell’era moderna.

via modificati in funzione delle esigenze del-

■

le riprese televisive.

Lo sport fenomeno sociale

e politico

Nel corso del XIX sec. lo sport iniziò altresì

Tecnica e fonti energetiche

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara ad assumere un significato di supremazia

La capacità di creare manufatti e di mani-

politica o di orgogliosa rivendicazione na-

polare gli elementi naturali per garantire il

zionale. Le società ginnastiche in Germania

proprio sostentamento e migliorare la qua-

e nei Paesi di lingua slava furono veicolo di

lità della vita è un cimento caratteristico

patriottismo e di allenamento premilitare.

della specie umana. La tecnica costituisce

Lo sport fu anche utilizzato dai movimenti

quindi un aspetto assai decisivo della vita

socialisti come occasione di socializzazione

materiale, dell’organizzazione produttiva e

e di costruzione di una mentalità collettiva:

della stessa vita sociale dell’uomo.

in tal caso non mancarono forme di concor-

renza con la borghesia, tramite la contrap-

■ La tecnica nell’antichità

posizione di società e manifestazioni sporti-

La storia della tecnica è articolata e com-

ve. Tra le due guerre mondiali, furono tutta-

plessa, e lo sviluppo esponenziale che essa

via i regimi totalitari a scoprire l’importanza

ha avuto negli ultimi secoli non può essere

449

Vita quotidiana

attribuito unicamente a un suo intrinseco

in Europa poco dopo. Dal punto di vista

meccanismo, ma dipende soprattutto da

culturale, comunque, nel suo atteggiamen-

alcuni mutamenti avvenuti nella mentalità

to verso la natura, il mondo classico non

e sensibilità dell’umanità che ha, da un cer-

diede particolare rilievo alla tecnica e all’in-

to momento in avanti, sempre più concen-

novazione.

trato le proprie energie al fine di promuo-

vere uno sviluppo sul piano materiale; svi-

■ L’originalità

luppo che oggi alcuni cominciano a ritene-

della civiltà occidentale

re essersi prodotto a detrimento di quello

Già nel Basso Medioevo sembrò recuperarsi

di altri fattori più importanti.

un atteggiamento attivo nei confronti del

Nei tempi preistorici lo sviluppo della tec-

controllo della natura. Un rapporto più

nica e dello sfruttamento delle forme di

stretto tra destino umano e capacità di rin-

energia si concentrava su pochi ma essen-

tracciare e controllare le leggi sottese alla

ziali ambiti. In primo luogo l’utilizzo del

realtà naturale si costruì con il Rinascimen-

fuoco, il cui carattere sacro è ribadito in

to, che diede il via alla ri vo lu zio ne scientifica

tutte le civiltà; quindi la lavorazione delle

moderna (Copernico, Galileo, Keplero e

materie principali (legno, osso, pietra), an-

Newton) e a tutte le sue applicazioni tecno-

ch’essa vincolata da precise prescrizioni re-

logiche. Connessa alla diffusione dell’idea di

ligiose. Fra le prime introduzioni di artifici

progresso, questa propensione all’innova-

di tipo propriamente tecnico vanno ricor-

zione tecnica contribuì a scavare col tempo

dati il miglioramento degli strumenti per la

un solco tra la società occidentale, divenuta

caccia e delle armi da guerra. Nell’ultima fa-

infine industriale, e le altre civiltà (araba, in-

se dell’età preistorica (dal IX al III millen-

diana, cinese) proprio a partire dal XVI sec.

nio a.C.) si ebbe l’introduzione di una cru-

Ancora nel XV sec., infatti, un’innovazione

ciale serie di innovazioni tecniche: in parti-

come quella della stampa si manifestò quasi

colare, la lavorazione dei metalli e delle

contemporaneamente in Cina e in Eu ro pa,

crete, o argille, stimolò la costruzione di

anche se la Cina con la sua scrittura ideogra-

strumenti, ma anche lo sviluppo dell’agri-

fica sviluppò piuttosto la xilografia che non

coltura grazie all’aratro, e l’evoluzione dei

consentì i successivi progressi della tipogra-

trasporti con la ruota. È curioso il fatto che

fia. In alcuni settori come quello degli arma-

quest’ultima (comparsa nel IV millennio

menti o della navigazione, questo divario fu

a.C. in una vasta area europea-mediorienta-

per gli Europei il punto di forza per afferma-

le), la quale assunse un’importanza prima-

re il proprio dominio sul resto del globo. Il

ria nello sviluppo della civiltà occidentale,

nuovo atteggiamento culturale e sociale del-

non sia stata mai applicata (pur conoscen-

l’Europa verso la tecnica fu ben espresso nel

done il principio) nell’America precolom-

XVII sec. dal posto d’onore riservatole dagli

biana e sia stata via via sostituita nel Medio

Illuministi nell’ Encyclopédie, e in seguito

Oriente dalle bestie da soma, a causa delle

dalla fioritura dei musei della scienza e della

diverse configurazioni del territorio.

tecnica nel XIX sec.

Altro momento decisivo, relativamente al-

l’utilizzo delle risorse energetiche, fu l’in-

■ Rivoluzione industriale

troduzione di fonti alternative a quella

e tecnologia

umana e animale, esclusive dell’antichità.

Per quanto concerne la disponibilità dei

Innanzitutto si ricordano quella idraulica,

beni materiali, l’uomo europeo del 1750

sfruttata con una ruota verticale (V sec.

era più vicino agli antichi Romani che ai

d.C.), diffusa durante il Medioevo e deter-

suoi pronipoti. Ma proprio a partire da

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara minante sino a tutto il periodo moderno, e

quell’epoca un grappolo di innovazioni

quella eolica, raccolta con i mulini a vento,

tecnologiche favorì la Rivoluzione indu-

conosciuti in Persia già dal VII sec. e giunti

striale, che a sua volta innescò uno svilup-

450

Vita quotidiana

po senza precedenti della tecnica, prose-

del lavoro, o, come negli USA, là dove la

guito in modo continuo ed esponenzial-

manodopera negli strati meno qualificati

mente crescente sino ai nostri giorni. Ere-

era più scarsa. Tutte queste trasformazioni

ditando un patrimonio di conoscenze teo-

ambientali hanno acceso negli ultimi de-

riche e di esperienze empiriche maturato

cenni un profondo dibattito sui risultati e i

nei secoli, la chimica fornì le sostanze e i

significati dell’evoluzione della tecnica in

procedimenti per il candeggio e la tintoria

rapporto alle capacità umane e alla plasma-

alle prime lavorazioni tessili industriali, per

bilità dell’ambiente naturale. A partire dalla

la trasformazione del carbon fossile in

crisi del petrolio degli anni ’70, si è affer-

coke, per la produzione di gas illuminante

e di fertilizzanti in agricoltura. Innovazioni

mata la cosiddetta “terza rivoluzione indu-

nell’industria tessile e metallurgica si colle-

striale”, fondata sull’informatica e sull’auto-

garono alla nuova fonte di energia costitui-

mazione, che ha visto l’introduzione degli

ta dalla macchina a vapore, utilizzata in un

elaboratori nel campo delle scienze, della

primo tempo per aspirare l’acqua dalle mi-

comunicazione (banche dati), della vita

niere di ferro e carbone, poi per azionare i

economica (gestione aziendale e dei servi-

macchinari dell’industria cotoniera britan-

zi bancari e finanziari, automazione dei

nica e infine grazie alla sua forza motrice

processi produttivi), dei servizi pubblici

per muovere le prime locomotive. La gran-

(archiviazione), dell’editoria (composizio-

de innovazione dei sec. XIX-XX fu l’applica-

ne e grafica). Il peso complessivo dell’ap-

zione pratica degli studi sull’elettricità (co-

parato industriale si è così ridotto a vantag-

me non ricordare il motore elettrico, la

gio del terziario, nonostante l’aumento dei

lampada a incandescenza, il sistema di di-

livelli produttivi: si è giunti perciò a parlare

stribuzione della corrente continua da Fa-

di “società post-industriale”.

raday a Edison), che affiancò il grande bal-

zo in avanti nei trasporti favorito dall’inven-

■

zione dei motori a combustione interna

Il monopolio dell’energia in Italia

(automobile, autocarro e aeroplano). Infi-

L’ENEL (Ente Nazionale per l’Energia Elet-

ne, per la produzione di corrente la turbina

trica) è l’ente pubblico per la produzione e

idraulica (idroelettricità) si aggiunse alla

la distribuzione dell’energia elettrica, isti-

macchina a vapore, diversificando le sor-

tuito il 6 dicembre 1962 in seguito alla na-

genti di energia primaria. Altrettanto rapi-

zionalizzazione dell’energia elettrica. All’E-

do fu lo sviluppo delle comunicazioni (te-

NEL, che opera in regime monopolistico,

legrafo, radio, televisione), poi della chimi-

furono trasferiti gli impianti delle società

ca, dell’elettronica, dell’energia nucleare e

private del settore.

dell’informatica nel XX sec. Ulteriori oriz-

L’ENI (Ente Nazionale Idrocarburi) è un en-

zonti furono aperti dall’industria chimica

te pubblico istituito nel 1953 per la ricerca,

con nuove lavorazioni riguardanti le fibre

la raffinazione e la distribuzione degli idro-

sintetiche, la petrolchimica, le materie pla-

carburi. La fondazione dell’ENI rispondeva

stiche, l’industria farmaceutica ecc. La mo-

alla necessità di ristrutturare il settore delle

derna organizzazione industriale, basata

fonti di energia, ampliando i margini del-

sulla razionalizzazione del processo pro-

duttivo di fabbrica (“seconda rivoluzione

l’autosufficienza italiana, secondo la visio-Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara industriale”), ha introdotto innovazioni

ne del suo fondatore, E. Mattei, che presie-

tecnologiche sia per risolvere nuovi pro-

dette l’ente fino alla sua morte (1962).

blemi – di produzione di massa, di standar-

L’ENI divenne uno dei principali centri di

dizzazione, di comfort, di sicurezza – sia

potere economico del Paese con forti in-

per risparmiare manodopera via via che il

trecci con il mondo politico, e influssi sulla

conflitto di classe ha fatto crescere il costo

politica estera italiana verso i Paesi arabi.

451

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara





CARTINE STORICHE

Mesopotamia

Le Guerre persiane

Alessandro Magno

L’Italia preromana

L’Impero sotto Traiano

I Regni romano-barbarici

Origine del Sacro Romano

Impero

Le crociate

L’Italia dopo la Pace di Lodi

L’Italia dopo Cateau-

Cambrésis

L’Europa nel 1815

L’Italia dell’unificazione

L’Europa nel 1945

L’Europa attuale

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara



Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La fertile regione fluviale del Tigri e dell’Eufrate vide il fiorire di numerose civiltà, le cui sedi furono nell’alto corso fluviale (Assiri) o in prossimità delle foci (le città sumeriche). La regione era aperta a infiltrazioni di popoli discendenti dai monti dell’Elam o provenienti dal deserto arabico. L’espansione politica dei popoli mesopotamici si indirizzò prima verso le regioni mediterranee, per cul-minare in seguito con la conquista assira dell’Egitto. La zona, di importanza storica cruciale, conobbe la prima coltivazione dei cereali, lo stabilirsi di società cittadine complesse, il sorgere di vari sistemi di scrittura (ideogrammi sumerici o il cuneiforme accadico) e di una sofisticata letteratura. Nella cartina è visibile anche la regione dell’Egitto, altra culla parallela della civiltà.

In soli 11 anni (334-323 a.C.) Alessandro riuscì a costruire un impero immenso (vedi cartina a lato). Egli riunì insieme i domini europei conquistati dal padre Filippo II con gli sterminati territori che avevano fatto parte del secolare Impero persiano, spingen-dosi fino a conquistare i potentati indiani della valle dell’Indo. La cultura ellenica si diffuse durevolmente non soltanto nel Mediterraneo orientale ma anche nelle remote regioni dell’Asia centrale: ancora due secoli dopo la morte di Alessandro, a Taxila, in India, si coniavano monete in greco, fioriva un’arte ellenico-indiana, un re (Menandro) discuteva filosoficamente sui fondamenti della religione buddhista (celebre il testo in lingua san-scrita Meninda prana, “Le questioni di Menandro”).

La cartina nella pagina a fianco mostra i movimenti militari avvenuti durante le due Guerre persiane (490-79 a.C.). Notiamo le città della Ionia, centro della ribellione antipersiana, e il territorio degli Elleni federati (Atene e Sparta, quest’ultima a capo dal 481 della Lega panellenica), i quali avevano rifiutato di consegnare “la terra e l’acqua”, in segno di sottomissione, ai messi persiani. Svettano le molte città neutrali o, addirittura, alleate ai Persiani, prima tra tutte Tebe.

455





LA GRECIA DURANTE LE GUERRE PERSIANE

Ponto Eusino

(Mar Nero)

a

i

Bisanzio

Propontide

Mircino

c

e

d

o

n

i

a

T

r

a

c

(Mar di Marmara)

TASO

a

Therme

Eno

M

SAMOTRACIA

Acanto

Sesto

Cizico

478

IMBRO

Potidea

M. Olimpo

Abido

llesponto

E

F r i g i a

d ’ E l l e s p o n t o

Chersoneso

E

2985

492

e

Gonno

Naufragio della

LEMNO

d

p

I M P E R O

flotta persiana

a

i

T r o

r

Dodona

Larissa

Adramitto

o

CORFÙ

i

s

i

a

M a r

M

P E R S I A N O

Ambracia

Mitilene

Te s s a g l i a

Capo Artemisio

Atarneo

480

LESBO

SCIRO

LEUCADE

E

Termopili

t o l

480

EUBEA

i

d

i

a

i

Ermo

a

L

Delfi

Eretria

Sardi

B e ozia

490

E g e o CHIO

Clazomene

I

Platea

490

Maratona

i a

A c a i a

479

o

Colofone

CEFALONIA

Caristo

i g

Salamina

r

Arca

Meandro

Corinto

480

ANDRO

SAMO

F

Atene

n

dia

Micale

Olimpia

Argo

TINO

NICARIA

479

C

ZANTE

Mileto

CEO C

i

a

SIRO

Peloponneso

Trezene

MICONO

S

CITNO

Lade

494

r

I

DELO

P

494

a

i

C

M a r

PARO

a

SERIFO

O

L

Sparta

NASSO

Alicarnasso

SIFNO

R

A

Laconia

COO

A

D

AMORGO

MILO

D

L

I

i c

I o n i o

i a

I

SANTORINO

M

RODI

CERIGO

E

dalla

R

Lindo

Cilicia

I D

M a r d i C r e t a

I O N A L I

Cidonia

C R E T A

SCARPANTO

M

Cnosso

A

R

M

E

D

I

T

E

R

R

A

N

E

O

456

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara



Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 457



Province annesse tra il 14 e 98 d.C

Conquiste di Traiano (98-116 d.C.)

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 1 Alpes Graiæ et Pœninæ

2 Alpes Cottiæ

3 Alpes Maritimæ

L’impero Romano alla morte di Augusto (14 d. C.)

4 Lycia et Pamphylia

Confini delle province

La massima espansione dell’Impero sotto Traiano: notiamo i confini territoriali delle province, sia senatorie (Achaia, Beotica) sia imperiali (Macedonia, Syria con il prezio-sissimo Egitto, possesso personale dell’imperatore). Compaiono le conquiste o annessioni di Tiberio (Thracia) Claudio (Britannia) e Domiziano (corso superiore del Reno). In bella evidenza le grandi conquiste di Traiano; l’Arabia, la Dacia (abbandonate alla metà del III sec.), l’Armenia, l’Assyria e la Mesopotamia, abbandonate dal successore Adriano, poiché scarsamente difendibili.

Una visione d’insieme della distribuzione dei popoli nell’Italia non ancora scossa dall’espansionismo romano. Notiamo al Centro-Sud la vasta zona occupata dai popoli italici (Umbro-Sabellici, Lucani e Itali o Bretti; quindi Dauni, Iapigi e Veneti, di origine balcanica; infine i Latini, qui sotto l’influenza etrusca). Gli Etruschi occupano le loro più antiche sedi, corrispondenti alla Toscana e all’Alto Lazio, compresa la campana Cuma, mentre la Pianura Padana è ancora immune dalla loro penetrazione (fondazione di Mantova, Felsina-Bologna, Ravenna). Ben visibili le linee della colonizzazione ellenica (a partire dall’VIII sec.) e degli arrivati, i Celti, i quali nel IV-III sec. distrug-gono il dominio etrusco nella Val Padana e minacciano la stessa Roma.

458



Confini dei territori conquistati

da Giustiniano

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Il Mediterraneo alla vigilia delle campagne militari ordinate da Giustiniano contro l’Occidente germanico. Contrariamente all’opinione storica più comune, i Regni germanici svilupparono una notevole civilizzazione sia dal punto di vista artistico sia legislativo, preservando spesso i frutti più preziosi della cultura latina. Attorno al 450 popolazioni germaniche si insediarono in Inghilterra (i Sassoni e gli Iuti nel meridione, gli Angli nella zona centrale e settentrionale). Gli autoctoni di cultura celtica si ritirarono in Cornovaglia e nel Galles, rimanendo ostili ai nuovi arrivati per più di cinque secoli. Notevole il Regno italico degli Ostrogoti, reso influente da Teodorico (promotore di un’interessante simbiosi romano-germanica, morto proprio nel 526). I Visigoti furono scacciati dall’Aquitania dai potenti Franchi (Clodoveo, morto nel 511, ne fu potente re), mentre i Burgundi e gli Alamanni sarebbero stati ben presto ridotti sotto il dominio franco. L’Africa e Cartagine, Sardegna e Corsica erano possesso dei Vandali, un tempo temibile potenza navale, ora Regno in grave decadenza. Si noti l’imponenza delle riconquiste di Giustiniano, campione cattolico contro i Germani ariani (i Franchi, tuttavia, erano cattolici).

459



Regno dei Franchi nel 771

Conquiste definitive

di Carlo Magno

Conquiste temporanee

di Carlo Magno

Ducato longobardo di Benevento

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Con l’incoronazione di Carlo Magno a imperatore dei Romani (notte di Natale dell’anno 800), da parte di papa Leone III, si ricostituisce in Occidente dopo tre secoli l’Impero cristiano, ora germanico-latino. La conquista delle terre sassoni e il forte nerbo costituito dalla Gallia settentrionale e da gran parte della penisola italiana conferiscono al nuovo organismo politico quella conformazione e quel carattere etnico-culturale che costituiscono fino a oggi le radici dell’uomo occidentale.

Tale visione unitaria dell’Impero viene inficiata dopo la morte di Carlo (814) dalla concezione patrimoniale dello Stato: se Ludovico il Pio riesce a regnare da solo, già nell’817 egli provvede a dare in eredità a suo figlio parti dell’Impero. Così il figlio Lotario viene associato al trono; Pipino avrà l’Aquitania e Ludovico il Germanico la Baviera. La divisione diventerà definitiva con il Trattato di Verdun nell’843.

460



LA PRIMA CROCIATA

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Le crociate (veri e propri itinera sacra, “viaggi santi”) contemperavano in sé non solo il desiderio di avventura o di istanze economiche ma soprattutto il fervore religioso non privo di speranze escatologiche connesse con la riconquista di Gerusalemme e del Santo Sepolcro.

Tutte le potenze europee furono in varia misura coinvolte in queste spedizioni, ubbidien-ti ai bandi papali: l’Impero (Federico Barbarossa annegò crociato in Anatolia), la monarchia inglese e soprattutto francese (Luigi IX il Santo patì prigionia e morte), la grande feudalità, le città italiane e Venezia, Pisa e Genova, le quali trassero enormi benefici economici. Con l’eccezione della IV, deviata malgrado l’ira papale contro il debole Impero bizantino, le prime cinque crociate ebbero l’effetto di fondare o difendere gli Stati cristiani sorti in Palestina e in Siria, di contro all’ostilità del Califfato Fatimita d’Egitto (il Saladino) e delle truppe turche convertite all’Islam: San Giovanni d’Acri, ultima piazzaforte cristiana, cadde nel 1291. Un secolo di dominio cristiano in Oriente (1096-1187 sconfitta di Hittin) aveva avuto il risultato di indebolire Bisanzio, di inimicarsi le comunità cristiane greche, armene e siriache, e di coalizzare le forze islamiche. Se “l’Iliade dei Baroni” fu senza dure-voli risultati, “l’Odissea dei mercanti” (R.S. Lopez) diede frutti incalcolabili alle città italiane. Ricorre nel 1996 il IX centenario della prima crociata, bandita durante il Sinodo di Piacenza da papa Urbano II, sollecitata da una lettera dell’imperatore bizantino Alessio Comneno. I principi cui si ispirava l’istituzione della crociata erano stati proclamati già l’anno precedente nel corso del Concilio di Clermont in cui era stata sottolineata l’importanza della riconquista di Gerusalemme.

461



Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara La Pace di Lodi consacrò il principio dell’equilibrio tra i principali Stati italiani, ancora immuni dall’intervento militare straniero. Notiamo la consolidata espansione in terraferma da parte di Venezia, fino a quel tempo in grave conflitto con la Milano viscontea e poi sforzesca. Lo Stato della Chiesa era in piena espansione, giungendo ben presto a minacciare i domini estensi e i potentati locali (Montefeltro ecc.); il Ducato di Savoia, ancora gravitante verso Chambéry, iniziava a interessarsi delle questioni italiane. Di grande importanza il Regno d’Aragona, che Alfonso I, partendo dalla Sicilia, nel 1442 aveva esteso fino a Napoli e all’Abruzzo. Rimanevano indipendenti la Repubblica di Genova (in declino), la Repubblica di Siena e l’importante Repubblica medicea di Firenze.

462



Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dopo le estenuanti guerre tra Francesi e Spagnoli, la Pace sancì l’avvento del predominio spagnolo sulla Penisola (1519 annessione del Regno di Napoli con la Sicilia e la Sardegna) e il fallimento delle mire francesi su Milano (annessa alla Spagna); la Francia manteneva Saluzzo, restituendo le terre strappate ai Savoia.

Venezia, colpita dalla guerra del 1508-09, era riuscita a recuperare la terraferma. Gli altri Stati italiani, compreso il Ducato mediceo di Toscana (stabilito dopo l’abbattimento della Repubblica nel 1530), gravitavano nell’orbita spagnola. Le sorti della penisola si decidevano a Madrid, dove aveva sede il Supremo Consiglio d’Italia, il quale aveva giurisdizione sul viceré di Napoli e sul governatore di Milano. Lo Stato della Chiesa troverà in Pio V (1566-72) un sostenitore dell’idea teocratica e in Sisto V

(1585-90) un eccezionale riformatore dell’amministrazione.

463



Confini della

Confederazione Germanica

1 Ducato di Lucca

2 Ducato di Parma

3 Ducato di Modena

Il nuovo assetto dell’Europa fu in gran parte opera dell’austriaco principe di Metternich, in nome del principio di legittimità e in aperta opposizione ai princìpi liberali.

Il contrasto austro-russo, sorto a causa dell’annessione russa della Polonia, permise a Talleyrand di fare valere l’influenza della Francia che, seppure sconfitta, rimaneva indispensabile per l’equilibrio europeo. La Francia, infatti, ritornò ai confini del 1782, vigilati da una corona di Stati di media potenza (Regno di Sardegna e Regno dei Paesi Bassi).

L’Austria ottenne l’annessione del Veneto e della Lombardia (costituiti in Regno) e l’influenza sulla Penisola italiana; la Prussia ricevette ampi territori renani, per vigilare sulle frontiere francesi. La Russia si annetté il Regno di Polonia (formalmente autonomo seppure la sua Corona spettasse allo zar), mentre trionfatrice apparve l’Inghilterra, la quale era riuscita a neutralizzare l’egemonia francese sul continente e a ripristinare il principio dell’equilibrio tra le grandi monarchie europee.

Metternich propugnò la fondazione nel giugno del 1815 della Confederazione Germanica, un’alleanza fra 39 Stati tedeschi (compresi la Danimarca e i Paesi Bassi) al Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara fine di difendere la sicurezza della Germania e l’integrità di questi ultimi: venne così riaffermato il predominio degli Asburgo sulla Germania.

464



IL REGNO D’ITALIA NEL 1861

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dopo l’annessione della Lombardia avvenuta alla fine della seconda Guerra d’Indipendenza, ottenuta con la cessione di Nizza e della Savoia, sono riportate nella cartina le date di annessione, avvenute in seguito a plebisciti, dei Ducati emi-liani, delle Legazioni pontificie, del Granducato di Toscana e delle regioni già ponteficie delle Marche e dell’Umbria, nonché della Sicilia e dell’Italia meridionale. Rimase indipendente lo Stato della Chiesa, ridotto a Roma e al suo circondario, garantito dalla protezione francese. Il Veneto resta sotto il governo austro-ungarico.

465



Germania

L’EUROPA NEL 1945

Berlino (amministrazione quadripartita)

Austria

Vienna (amministrazione quadripartita)

1 Zona francese

2 Zona americana

3 Zona britannica

4 Zona sovietica

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Con la definitiva sconfitta del Nazismo si delinea nell’Europa liberata lo scontro ideologico tra le potenze vincitrici che, nelle diverse zone di occupazione dell’ex Reich nazista, formeranno due distinti Stati tedeschi, prodromo della cortina di ferro e della “guerra fredda”.

466



L’EUROPA ATTUALE

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Alla riunificazione della Germania si contrappone la dissoluzione di importanti Stati sorti dopo la Prima Guerra Mondiale. La Cecoslovacchia si è pacificamente divisa, dando vita alla Repubblica Ceca e alla Repubblica Slovacca. Una lunga e rovinosa guerra civile ha invece dissolto la Iugoslavia. Il crollo del regime sovietico ha avuto come conseguenza la creazione di diverse repubbliche (Lituania, Lettonia, Estonia, Ucraina ecc.) federate nella cosiddetta Comunità di Stati Indipendenti (CSI).

467

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara





Cronologia universale

La Preistoria

EPOCA EUROPA

AFRICA

ASIA

CULTURA E SOCIETÀ

PALEOLITICO

INFERIORE 2 500 000-

Si manifesta la cultura di

da

200 000. Compare

olduvai, che produce ciottoli

2 500 000

l’ Homo habilis, il primo

con un bordo tagliente.

a 10 000

ominide appartenente

Scoperta del fuoco.

a.C.

MEDIO 100 000-75 000 al genere Homo. Più

Compare la civiltà detta

Appare l’Uomo di

evoluto è l’ Homo

Tracce dell’ Homo

Abbevilliana caratterizzata

Neanderthal che

erectus, presente

erectus si trovano

da manufatti con

durante la glaciazione

anche in Europa.

anche in Asia.

scheggiatura bifacciale.

di Würm lascia tracce

L’Uomo di Neanderthal

di una cultura con

introduce l’uso di seppellire

elementi spirituali.

intenzionalmente i morti

dotandoli di un corredo

SUPERIORE

In Algeria si sviluppa la

funebre.

40 000-10 000. Prime

cultura Ateriana.

Con l’ Homo sapiens sapiens

tracce in Europa

assistiamo alle prime

dell’ Homo sapiens

manifestazioni artistiche

sapiens che produce

sotto forma di pittura,

differenti culture

scultura e graffiti.

seguendo le situazioni

climatiche e ambientali.

Mesolitico

Nella zona della

In Giappone si diffonde Sedentarizzazione delle

da 10 000 a

Mezzaluna Fertile (tra

la cultura della

popolazioni.

8000 a.C.

Egitto e Persia) si

ceramica.

Impoverimento delle

diffonde

lavorazioni artistiche (segni

l’addomesticamento

schematici con ocra rossa).

degli animali.

Neolitico

Si sviluppa la tecnica

In Egitto inizia la

In Estremo Oriente si

Si sviluppano quattro attività

da 8000

della ceramica

coltivazione dei cereali,

coltiva il miglio e si

fondamentali: l’uso della

a 5000

impressa; cultura

del lino e l’allevamento

produce ceramica

pietra levigata secondo una

a.C.

maglemosiana nel Nord del bue, del maiale e

lucida o dipinta.

nuova tecnica, l’arte della

Europa e in Italia:

della pecora. Sviluppo

ceramica, la coltura dei

villaggi di capanne

della caccia. Il Sahara è

cereali e la domesticazione

circondati da grandi

abitato da cacciatori e

degli animali.

fossati in Puglia; al nord pastori che lasciano

sviluppo della

notevoli incisioni

lavorazione della

rupestri.

ceramica.

Eneolitico

Momento di transizione Badariano. Prima

Si pratica l’inumazione dei

da 5000

tra il Neolitico e l’età

cultura eneolitica in

morti in grotte artificiali e in

a 3000

del bronzo. Fusioni

Egitto. Splendidi

camere sepolcrali.

a.C

metallurgiche in Europa manufatti in pietra

Vasellame a forma di

diffuse intorno al 3500

scheggiata.

campana rovesciata. Rame

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara a.C.

associato all’osso e alla

pietra.

469

Cronologia universale

EPOCA

Europa

Europa, Mediterraneo, Vicino Oriente

3500 -

Primi agglomerati urbani in Mesopotamia. Formazione delle monarchie dell’Alto e del Basso 3000

Egitto. Civiltà del rame (eneolitico). Diffusione del carro trainato dai buoi e dell’aratro.

a.C.

Erezione di monumenti religiosi megalitici. Effettuazione dei primi calcoli matematici.

3000 -

Fondazione delle città-Stato sumere. Fioritura della monarchia faraonica in Egitto (costruzione 2000

delle piramidi, impiego del papiro, imbalsamazione dei morti, uso del cavallo, elaborazione della a.C.

scrittura geroglifica e stesura delle prime opere letterarie mitico-epiche).

Sviluppo della civiltà cretese. Affermazione della civiltà del bronzo in Europa. Elaborazione della scrittura cuneiforme in Mesopotamia.

2000 -

Invasione degli Ittiti in Asia Minore. Fondazione di Babilonia e del Regno assiro. Invasione achea 1000

in Grecia ed egemonia della civiltà micenea che assorbe la civiltà cretese. Guerra di Troia. Filistei a.C.

ed Ebrei si stanziano in Palestina.

Sviluppo della scrittura lineare B a Creta. Realizzazione di osservazioni astronomiche a Babilonia.

Elaborazione delle prime raccolte sistematiche di leggi nel Vicino Oriente.

Costruzione delle prime grandi navi. Redazione dei primi libri della Bibbia (X-IX sec.).

1000 -

Predominio dei sacerdoti in Egitto. I Fenici controllano il mare. Le città-Stato in Grecia: dalla 500

tirannide alla democrazia; Sparta e Atene; la colonizzazione greca. Espansione dell’Impero a.C.

persiano. Fondazione di Roma (753), la Repubblica a Roma (509).

Civiltà del ferro. Sfruttamento delle miniere. Prima grande epoca della letteratura greca (poemi omerici, lirici). Si svolgono le Olimpiadi. Edificazione dei templi dorici.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 500 a.C. -

Le Guerre persiane (490-449). La Guerra del Peloponneso (431-404) e l’egemonia tebana.

Nascita di

L’ascesa della Macedonia (338) e Alessandro Magno (335-323), i diadochi. L’espansione Gesù Cristo

romana: le Guerre puniche (264-146) e il dominio sul Mediterraneo. Riforme dei Gracchi (133-121); Mario e Silla (107-78). Il primo Triumvirato (60); Giulio Cesare; il Secondo Triumvirato (43).

Dalla Repubblica all’Impero.

In Grecia fioriscono e conoscono la loro grande stagione forme letterarie quali la tragedia, la commedia, la storiografia. Fioritura della letteratura latina. Epoca aurea della filosofia classica.

Nascita di

Apogeo dell’Impero romano. Sua divisione tra Occidente e Oriente. Grandi migrazioni di popoli Gesù Cristo

germanici (invasioni barbariche) provocano la dissoluzione dell’Impero d’Occidente e una nuova

- 476 d.C.

configurazione etnica dell’Europa. Redazione dei Vangeli e diffusione del Cristianesimo.

Traduzione della Bibbia in latino. Sviluppo della matematica astronomica di Tolomeo e della medicina. Compilazione del Talmud ebraico.

Europa

476-800

Nascita dei Regni romano-barbarici. Consolidamento dell’Impero bizantino con l’imperatore Giustiniano (527-565). Regno longobardo in Italia (568). Affermazione politica del Papato (756 Patrimonio di S.Pietro).

Espansione araba. Decadenza economica e civile a seguito delle invasioni barbariche. Egemonia franca in Occidente sotto la dinastia dei Carolingi (dal 771 Carlo Magno) e contenimento dell’espansione araba in Europa (733). Sviluppo del monachesimo (conservazione della cultura classica). Codificazione del diritto romano-bizantino (codice di Giustiniano). Nascita della notazione musicale.

470

Cronologia universale

Asia

India

Africa

Estremo Oriente

America e Oceania

America centr. e mer.

Sviluppo di culture agricole e

Sviluppo delle pratiche agricole e di

Diffusione di pratiche agricole

realizzazione dei primi insediamenti

forme artigianali in Cina. Uso della

differenziate, soprattutto nelle regioni

abitativi di dimensioni cospicue.

terracotta in Giappone.

andine. Coltivazione del mais.

Conoscenza del bronzo.

Sviluppo delle prime civiltà urbane

Sviluppo dell’allevamento dei bachi

Uso della ceramica e realizzazione di

nella valle dell’Indo. Negli insediamenti ed elaborazione di tecniche per la utensileria di tipo artigianale.

di Mohenjo-Daro e di Harappa si

tessitura della seta in Cina.

Diffusione della coltura della patata.

assiste all’organizzazione degli spazi

Filatura del cotone.

sulla base di planimetria a scacchiera.

Coltivazione del riso.

Invasione degli Arii che si innestano

In Cina si afferma la dinastia Shang,

Fondazione delle prime città in Perú;

sul precedente ceppo dravidico.

la prima dinastia storica. Sviluppo

costruzione delle piramidi a gradini

Articolazione della società per caste.

della scrittura ideografica.

come sostegno dei templi, tessitura

Sviluppo della religione e della

col telaio.

letteratura vedica ( Rigveda).

I Persiani conquistano il territorio

Affermazione della dinastia Chou in

Fioritura della cultura olmeca (teste

lungo l’Indo. Nascita del Buddhismo e Cina. Diffusione del Confucianesmo e monolitiche, altari, statue) in tutta

del Giainismo. Diffusione del

del Taoismo. Evoluzione della

l’America Centrale. In Messico ha

Brahmanesimo. Uso dello zero in

tessitura della seta. Inizio della

inizio la cultura zapoteca.

matematica.

letteratura cinese. In Giappone,

Organizzazione sociale tribale e per

secondo la tradizione, Jimmu Tenno

“circoscrizioni” (casta di sacerdoti e

fonda l’Impero; diffusione della

guerrieri dominante su contadini e

religione scintoista.

artigiani).

Invasione di Alessandro Magno.

Frazionamento della Cina (periodo dei

La civiltà maya (periodo preclassico)

Ciandragupta Maurya e il figlio

“regni combattenti”). La dinastia Ch’in

mette a punto la scrittura geroglifica

Asoaka fondano il primo grande Stato unifica il Paese; segue la dinastia Hin.

e il calendario.

indiano dall’Indo al Gange.

Iniziano i lavori della Grande Muraglia

Costruzione di grandi muraglie

Istituzionalizzazione del Buddhismo e

e la realizzazione di grandi opere di

difensive sull’altopiano del Perú.

dell’Induismo. Fioritura monumentale. irrigazione.

Reclutamento della burocrazia per

esami.

Regno di Kushana. Fioritura del

In Cina regna la dinastia Wei, pene-

Periodo classico della civiltà maya:

Regno Gupta. Periodo classico della

trazione del Buddhismo e intensa vita

fioritura dell’arte monumentale,

civiltà indiana. Composizione del

letteraria. Antologia poetica Ch’u Tz’u.

imponenti opere viarie e di

Mahabarata, il più ampio poema

In Giappone non vi è ancora uno Stato

irrigazione. Sviluppo delle culture

epico della letteratura mondiale, e

unitario e il territorio è frazionato sotto

mochica e di Nazca nel Perú

codificazione dell’Induismo.

clan bellicosi.

(ceramiche).

Asia

Africa

America e Oceania

In India crolla il Regno Gupta. In

Gli Arabi subentrano ai Bizantini nel

Gli Zapotechi si organizzano in

Mesopotamia fiorisce l’Impero

dominio dell’Africa settentrionale. Le

città-Stato a struttura teocratica; la

persiano dei Sassanidi. L’avvento

popolazioni locali vengono rapidamente loro cultura si esprime in modo dell’Islam determina un forte

islamizzate. Resiste alla penetrazione

esemplare nell’arte dell’affresco e in

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara movimento espansionistico degli

araba il Regno cristiano di Etiopia.

quella dell’intarsio.

Arabi, organizzati dapprima nel

Nell’area subsahariana occidentale si

471

Cronologia universale

Europa

800 - 1100

Fondazione del Sacro Romano Impero (800) e istituzionalizzazione del feudalesimo (877).

Incursioni vichinghe in tutto il continente; fondazione del Regno normanno di Sicilia e invasione dell’Inghilterra (1066).

Contenimento della straripante armata araba in Oriente ed espansionismo europeo ad oriente (prima crociata, conquista di Gerusalemme, 1099).

Cristianizzazione dell’Europa orientale e balcanica. Scisma d’Oriente (1054): separazione della Chiesa Ortodossa bizantina da quella Cattolica romana. Lotta per le investiture tra Papato e Impero. Affermazione delle lingue volgari neolatine. Si afferma lo stile romanico in architettura.

Impiego della ferratura e del collare rigido per i cavalli.

1000 - 1492

Fioritura della civiltà urbana e delle sue forme: Comuni e Signorie in Italia, città mercantili nelle Fiandre e sul Baltico. Scontro fra i Comuni e l’Impero (1176). Seconda fase delle crociate.

Formazione delle monarchie nazionali: Guerra dei Cento Anni (1337-1453) e delle Due Rose (1455) e riconquista cristiana dei domini arabi nella penisola iberica. Inizio delle grandi esplorazioni. Ripresa economica e commerciale.

Fondazione delle Università. Sviluppo della poesia epica nazionale e delle letterature in volgare, del gotico in architettura e in pittura. Affermazione della filosofia scolastica. Il sapere medievale è messo in crisi dall’Umanesimo: rinnovamento filosofico e letterario.

1492 - 1600

Scoperta dell’America (1942) e delle grandi rotte di navigazione per l’Africa e l’Asia. Rivoluzione dei prezzi, in seguito all’afflusso dei metalli preziosi dall’America.

Consolidamento delle monarchie nazionali (Francia, Spagna, Inghilterra, Russia). Guerre d’Italia Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara (1494-1559), egemonia austro-spagnola sotto gli Asburgo (Carlo V). La Riforma protestante e la Controriforma cattolica spezzano l’unità religiosa europea. Le guerre di religione insanguinano la Francia. Espansione ottomana in Europa centrorientale. Il Rinascimento segna una straordinaria fioritura nelle arti (pittura, scultura, architettura) e in letteratura (poemi cavallereschi, teatro); metodi matematici e indagine sperimentale rivoluzionano le scienze. Nascita del pensiero politico moderno. Invenzione e diffusione della stampa.

1600 - 1700

Sviluppo delle monarchie assolute (Francia, Spagna, Russia e Impero asburgico). Guerra dei Trent’anni (1618-1648): frantumazione della Germania. Egemonia continentale della Francia 472

Cronologia universale

Asia

Africa

America e Oceania

califfato e poi in regni autonomi. Gli

costituiscono regni carovanieri (Ghana,

Arabi sviluppano la tradizione

Kanem, Bornu, dei Songhai, degli

scientifica e filosofica del mondo

Haussa) fondati sul commercio

antico. La Cina sotto la dinastia Tang

dell’oro, del sale e degli schiavi.

raggiunge la sua massima potenza

politica ed economica.

Il dominio islamico si estende nell’India

Il dominio arabo in Africa settentrionale I Toltechi invadono l’area occupata dove vengono edificati i grandi templi

si organizza in regni autonomi, che

dai Maya, i quali spostano il loro

del cosiddetto Medioevo artistico indù.

conoscono l’apogeo della loro fioritura

centro verso lo Yucatán; si diffondono

Gli scienziati arabi danno grande

culturale. I regni carovanieri

il culto del serpente piumato e la

impulso alla matematica. La Cina

subsahariani vengono

pratica dei sacrifici umani (epoca

attraversa un periodo di decadenza

progressivamente islamizzati.

postclassica della civiltà maya).

sotto la pressione dei popoli confinanti.

In Giappone si diffonde il Buddhismo; si

afferma il potere imperiale (famiglia

Fujiwara); viene introdotta la scrittura

ideografica cinese.

Fondazione ed espansione dell’Impero

Nell’area subsahariana si costituiscono

Gli Aztechi conquistano l’egemonia

mongolo (Gengis Khan e Tamerlano).

il potente regno mandingo del Mali,

nel Messico e fondano la loro

Fondazione dell’Impero turco-mongolo

che annette l’Impero del Ghana, e i

capitale, Tenochititlán: sono

(dalla Siria all’India) e conquista

regni islamizzati dei Fulbe. Fondazione

organizzati in caste e praticano

dell’Impero bizantino. Diffusione della

dei regni bantu del Manikongo,

sacrifici umani. Nell’America andina

filosofia averroista nel mondo arabo. In all’estuario del fiume Congo, e del viene fondato l’Impero degli Incas: lo

Cina la dinastia Ming scaccia i

Monomatapa, nel territorio dell’attuale

Stato è centralizzato e l’economia

Mongoli e costruisce un nuovo tratto

Rhodesia. Navigatori, principalmente

collettivistica; l’architettura è

della Grande Muraglia. Epoca d’oro

portoghesi, esplorano le coste

caratterizzata dalle mura ciclopiche

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara della porcellana. Diffusione

atlantiche alla ricerca di una rotta per

(Cuzco, Machu Picchu).

dell’agopuntura. Lotte feudali in

l’Oriente: vi fondano basi ed entrano in

Giappone: affermazione del potere

contatto con i regni locali.

degli shogun. Si impone il teatro No.

Forte dinamismo dell’Impero ottomano

L’Impero ottomano conquista l’Egitto e

Gli Spagnoli e i Portoghesi

in direzione della Persia e dell’Europa. In

rende vassalli gli Stati barbareschi

conquistano e colonizzano l’America

India si afferma l’Impero musulmano del dell’Africa settentrionale. I Portoghesi centro-meridionale, disperdendo le

Gran Moghul, mentre sulle coste si

assoggettano il Mozambico. Fioritura

civiltà autoctone e costituendo i

insediano le prime colonie portoghesi.

delle città-Stato bantu-persiane lungo

rispettivi Imperi coloniali. I territori

Si sviluppa l’arte della miniatura moghul. le coste dell’Oceano Indiano.

colonizzati vengono evangelizzati a

In Cina si consolida la dinastia Ming e si

forza e le popolazioni amerinde,

insediano le missioni dei Gesuiti. In

costrette a lavorare allo sfruttamento

Giappone, dopo un lungo periodo di

delle ricchezze minerarie, sono

guerre civili feudali, viene restaurato il

sterminate. Inglesi, Francesi e

potere shogunale e si costituisce uno

Olandesi avviano la colonizzazione

Stato unitario su tutto l’arcipelago.

dell’America Settentrionale.

Decadenza dell’Impero ottomano.

I Portoghesi sconfiggono il Regno del

Inglesi e Francesi fondano le loro

L’India viene unificata sotto il dominio

Manikongo e fondano la colonia

colonie nell’America Settentrionale:

473

Cronologia universale

Europa

(Luigi XIV). Decadenza economico-politica dell’Italia. Nascita della monarchia parlamentare inglese (Gloriosa Rivoluzione 1688). Il barocco si afferma in letteratura e in musica. Grandi progressi nelle scienze (astronomia, matematica, medicina, chimica) sono contrastati dalla chiusura culturale ispirata dalla Controriforma. Inizia la riflessione politica sullo Stato moderno e sul liberalismo.

1700-1815

Guerre di successione dinastiche; spagnola (1701-14), polacca (1733-38), austriaca (1740-48).

Guerra dei Sette Anni (1756-63). L’assolutismo illuminato apre un periodo di riforme e avvia la laicizzazione dello Stato. La Rivoluzione Francese (1789-1801) abbatte l’antico regime Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara monarchico-nobiliare. L’Impero napoleonico (1801-1815) determina la nascita dei moderni Stati amministrativi e viene riconosciuta l’uguaglianza dei cittadini di fronte alla legge. Sviluppo dell’Illuminismo in campo filosofico, politico, scientifico. Trasformazioni agrarie e forte incremento demografico. Rivoluzione tecnologica (energia a vapore, macchine tessili) e avvio dell’industrializzazione. Diffusione della stampa periodica (quotidiani e riviste). Nascita della moderna economia politica. Affermazione del neoclassicismo in arte e letteratura.

1815-1870

Con il Congresso di Vienna si avvia la restaurazione antirivoluzionaria. Nascono movimenti per l’unificazione e l’indipendenza nazionale in Italia (1820-21 moti carbonari), in Germania e in Europa centrorientale (1821-9 indipendenza della Grecia). Moti democratici scoppiano in Europa nel 1848 (Francia, Germania, Austria e Belgio). La Francia, dopo la Rivoluzione del 1830, diventa una repubblica (1848). Con l’ascesa del Regno sabaudo, dopo la prima Guerra d’Indipendenza italiana (1848-49) e il decennio di preparazione sotto la guida di Cavour, grazie alla seconda Guerra d’Indipendenza (1859) e alla spedizione garibaldina (1860) nasce il Regno d’Italia (1861): è il Risorgimento italiano. La Prussia si impone come potenza europea sotto la guida di Bismarck.

In Francia viene istituito il secondo Impero con Napoleone III (1852). Dopo la vittoria sulla Francia, che torna alla forma repubblicana, la Prussia è artefice della nascita del Reich tedesco (1871). Si afferma il sistema industriale capitalistico.

La ferrovia, la nave a vapore, il telegrafo accelerano i viaggi e lo scambio di notizie. Affermazione del movimento culturale romantico. Sviluppo del pensiero laico e delle sue varie manifestazioni politico-ideologiche: il liberalismo, la democrazia, il socialismo. Diffusione della filosofia positivistica. Elaborazione della teoria evoluzionistica.

1870-1918

Forte espansione economica legata alla politica di potenza e alla corsa agli armamenti.

Protezionismo economico. Nasce l’imperialismo, come gara all’accaparramento dei mercati esteri e delle colonie. Età vittoriana (1837-1901) e apogeo dell’Inghilterra come potenza mondiale. In Italia al potere Destra e Sinistra storica. Con Crispi si attua l’acquisizione delle prime colonie in Africa. Crisi e dissoluzione dell’Impero Ottomano. Il sistema delle alleanze di Bismarck e la politica militare anglo-tedesca portano alla nascita di due blocchi contrapposti: la Triplice Alleanza e la Triplice Intesa. Organizzazione del movimento operaio (fondazione dei sindacati e dei partiti socialisti) e nascita del movimento femminista. Prima Guerra Mondiale (1914-1918): le politiche di potenza portano allo scontro mondiale. Iniziali successi austro-tedeschi; (1915) abbandonata la neutralità, l’Italia si schiera con la Triplice Intesa (Francia, Inghilterra e Russia); nasce la guerra di posizione. L’intervento risolutore degli USA e il dissolvimento dell’Impero austroungarico (malgrado la defezione russa del 1915) portano alla vittoria Italia, Francia e Inghilterra. Trattati di pace di Versailles. In Russia ha luogo la rivoluzione sovietica e la nascita del primo stato a regime socialista (1917), malgrado la guerra civile.

474

Cronologia universale

Asia

Africa

America e Oceania

moghul; apogeo dell’architettura

dell’Angola. I Francesi si attestano nel

verso di esse si dirige un forte flusso

islamica (Taj Mahal); si rafforza la

Senegal e in altre zone rivierasche.

migratorio dalle madrepatrie.

penetrazione coloniale europea. In Cina

Fiorisce il traffico di schiavi dall’Africa

L’esigenza di disporre di schiavi porta

dopo un periodo di guerre civili si

all’America. Coloni olandesi (Boeri) si

alla massiccia immissione di

afferma la dinastia manchù dei Ching. Il

insediano nei territori meridionali

popolazione nera dall’Africa in tutta

Giappone è retto dalla dinastia

dell’attuale Sudafrica, mentre dalle

l’America. Gli Olandesi scoprono

shogunale dei Tokugawa, che chiudono

zone equatoriali vi emigrano gli Zulu.

l’Australia e la Nuova Zelanda.

il Paese a ogni contatto con l’Occidente.

L’Inghilterra afferma il suo dominio

Viene intensificato il traffico di schiavi

Gli Inglesi estendono il loro dominio alle

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara sull’India (Compagnia delle Indie orientali). per l’America. Gli Inglesi occupano i colonie francesi dell’America del nord.

Sotto la dinastia Ching la Cina conosce

territori del Sudafrica e respingono i

Tredici colonie inglesi proclamano

una forte espansione demografica ed

Boeri verso l’interno (1796).

l’indipendenza dalla madrepatria e

estende i suoi domini a sud e a est;

costituiscono gli Stati Uniti d’America

stagnazione culturale e ondate xenofobe.

(1776): la prima moderna repubblica

In Giappone una profonda crisi sociale

fondata su una costituzione democratica.

mina il potere dello shogunato.

Il nazionalismo repubblicano si afferma

nelle colonie spagnole e avvia la lotta per

l’indipendenza. Incremento della tratta

degli schiavi africani. Gli Inglesi

colonizzano l’Australia.

L’India diventa colonia della Corona

La Francia conquista l’Algeria.

Le colonie spagnole e portoghesi

inglese. La Cina subisce la crescente

Incominciano le esplorazioni delle

dell’America centro-meridionale

pressione economica delle potenze

regioni interne ed equatoriali. Gli Zulu

conquistano l’indipendenza. Inizia la

europee e una pesante diminuzione

costituiscono un potente regno

colonizzazione del West; il contrasto

della sua sovranità (guerra dell’oppio;

guerriero e si scontrano con Boeri e

tra il Nord industrializzato e il Sud

politica “della porta aperta”). Il

Inglesi.

schiavista sfocia nella guerra di

Giappone è costretto ad aprire i suoi

secessione; i negri sono emancipati

porti ai commerci occidentali: cade lo

dalla schiavitù. Elaborazione della

shogunato e viene restaurato il potere

“dottrina di Monroe”. Gli Inglesi

imperiale.

colonizzano la Nuova Zelanda.

Si sgretola l’Impero ottomano: nel

L’intensificarsi delle esplorazioni si

Gli USA completano la colonizzazione

Vicino Oriente subentrano Inglesi e

accompagna con la spartizione

dei territori del West, debellando le

Francesi. Inaugurazione del canale di

coloniale dell’intero continente da

ultime resistenze dei pellirosse,

Suez (1869). Si consolidano gli imperi

parte delle potenze europee.

rinchiusi nelle riserve. Fortissima

coloniali in Estremo Oriente: gli Inglesi

Scompaiono i vecchi regni autoctoni e

ondata immigratoria dall’Europa. Boom

in India (dove nascono i primi

il territorio viene ritagliato dalle potenze economico. Politica imperialistica nei movimenti indipendentisti) e in

coloniali senza tener conto delle

confronti dell’America Centrale.

Birmania; i Francesi in Indocina; gli

tradizioni storiche. Si verifica un netto

Apertura del canale di Panama.

Olandesi in Indonesia; gli Stati Uniti

peggioramento delle condizioni di vita

L’intervento risolutivo nella Prima

nelle Filippine. In Cina la riscossa

delle popolazioni africane. I domini

Guerra Mondiale afferma gli USA come

nazionalista porta alla caduta

ottomani in Africa settentrionale

grande potenza mondiale. In campo

dell’Impero e all’instaurazione della

vengono spartiti tra Francia, Italia e

filosofico si afferma il pragmatismo.

repubblica (1911). In Giappone l’epoca

Inghilterra.

Rivoluzione democratica nel Messico.

Meiji abolisce le strutture feudali e

Si completa la colonizzazione inglese

475

Cronologia universale

Europa

Affermazione dell’irrazionalismo e del vitalismo in filosofia, del Decadentismo in letteratura, dell’ art nouveau e delle avanguardie nelle arti. Fondazione della psicanalisi. Elaborazione della teoria della relatività e della fisica quantistica. Balzo tecnologico: invenzione dell’illuminazione elettrica, delle radiocomunicazioni, dell’automobile e dell’aeroplano. Nascita e primo sviluppo del cinema.

1918-1945

Crisi del liberalismo e della democrazia. Dopo la guerra civile e la morte di Lenin, dittatura stalinista in URSS (1924). Instaurazione di regimi fascisti e autoritari in numerosi Paesi europei: in Italia (1922); in Portogallo (1926); in Germania (1933), dopo la crisi economico-politica della Repubblica di Weimar (nata dopo la guerra) causata in parte dalle forti sanzioni di guerra; in Spagna (1930) dopo una feroce guerra civile; e in numerosi Paesi dell’Europa centrorientale. Crisi economica mondiale e aumento della disoccupazione (1929). Seconda Guerra Mondiale (1939-45): l’espansionismo tedesco si scontra con la resistenza inglese; anche l’Italia fascista si schiera con Hitler, il dittatore nazista (1940). Olocausto degli Ebrei per mano dei nazisti. L’invasione dell’URSS

(1941), l’entrata in guerra degli USA attaccati dal Giappone nel Pacifico (1941) e la resistenza inglese frustrano le speranze di vittoria italo-tedesche. Sbarco in Normandia (1944) e liberazione dell’Europa. La resistenza dei partigiani fiacca i Tedeschi, che dopo il suicidio di Hitler (1945) firmano la resa; l’Italia era uscita dalla guerra già nel 1943. Sul Pacifico, solo la bomba atomica piega il Giappone. Riconoscimento del diritto di voto alle donne. Sviluppo della fisica nucleare ed elaborazione del principio di indeterminazione. Scoperta della penicillina e delle vitamine. Il cinema diventa la forma di spettacolo più popolare. Elaborazione delle teorie keynesiane sull’intervento statale in economia.

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 1945-1996

Tensione tra USA e URSS con conseguente divisione dell’Europa in due blocchi contrapposti; divisione della Germania (1949) e di Berlino (1961). Alla morte di Stalin (1953), sale al potere Krusč

ˇëv: interventi sovietici in Ungheria (1949) e Cecoslovacchia (1968). Costituzione della Comunità Economica Europea (CEE) e progressiva integrazione politica dell’Europa occidentale (con l’elezione di un Parlamento europeo e la creazione dell’Unione Europea). Politica di riforme del sistema in URSS ( perestroijka). Politica di sicurezza europea e di disarmo. Collasso dei regimi comunisti nell’Europa centrale e instaurazione dei governi democratico-liberali. Riunificazione della Germania. Indipendenza di Estonia, Lettonia e Lituania. Crollo del regime comunista sovietico e dissoluzione della stessa URSS, le cui ex repubbliche, divenute sovrane, si alleano nella Comunità di Stati Indipendenti. Crisi della Iugoslavia: indipendenza di Slovenia e Croazia, Bosnia-Erzegovina e Macedonia. Scoppio della guerra civile, alla fine del 1995 il conflitto viene temporaneamente ricomposto. Creazione dello Stato assistenziale. Forte sviluppo economico e affermarsi del consumismo. Esplorazione dello spazio. Crisi delle forme industriali tradizionali. Automazione e informatizzazione. Diffusione dell’energia atomica e del sistema dei mass-media. Grave deterioramento dell’ambiente. Calo demografico. Forti flussi immigratori dal Terzo Mondo. Crisi dello Stato assistenziale e crescita della disoccupazione.

476

Cronologia universale

Asia

Africa

America e Oceania

modernizza il Paese, aprendolo alla

dell’Oceania. Le isole e gli arcipelaghi

tecnologia occidentale: il Giappone

del Pacifico vedono la presenza

diventa una grande potenza mondiale.

coloniale anche di Francia e di USA.

Il Giappone conduce una politica

Le colonie tedesche vengono spartite

Negli USA al boom postbellico

imperialistica verso la Cina e si pone

tra Francia e Inghilterra. L’Italia

succedono la grande crisi del 1929 e la

come potenza egemone in Asia

conquista l’Etiopia (1936). Culmine

depressione degli anni ’30 cui si

(1930). In Cina la guerra civile

dello sfruttamento coloniale del

contrappone l’edificazione dello Stato

contrappone nazionalisti e comunisti.

continente, mentre si diffondono i

sociale (New Deal rooseveltiano).

Diffusione del nazionalismo e dei

movimenti anticoloniali.

Diritto di voto alle donne. Si affermano

movimenti comunisti e loro

l’uso di massa dell’automobile e

radicamento nelle lotte anticoloniali in

l’industria cinematografica. L’intervento

tutto il continente. La Seconda Guerra

nella Seconda Guerra Mondiale chiude

Mondiale si conclude con le bombe

il periodo dell’”isolazionismo”.

atomiche di Hiroshima e Nagasaki e la

Costruzione della bomba atomica.

sconfitta del Giappone (1945).

Indipendenza piena del Canada. Varata

in Messico la riforma agraria.

Affermazione di dittature

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara nazionalpopuliste nell’America

Meridionale. Piena indipendenza di

Australia e Nuova Zelanda.

L’indipendenza dell’India apre la via

Travagliato processo di

Gli USA si affermano come massima

alla decolonizzazione del continente

decolonizzazione ([1954] guerra

potenza economica e politica

(1947). In Cina la guerra civile è vinta

d’Algeria, guerra in Angola e

mondiale; il loro modello di vita tende a

dai comunisti, che danno vita a un

Mozambico, movimento dei Mau

imporsi al resto del mondo.

regime socialista (1949). Guerra di

Mau in Kenya). Creazione

Contrapposizione al blocco sovietico

Corea (1950-53). Guerra per

dell’Organizzazione per l’Unità

(“guerra fredda”) e politica di

l’indipendenza dell’Indocina e Guerra

Africana (OUA). Istituzione del regime intervento a livello mondiale (guerre di del Vietnam. Il Giappone, dopo la

di apartheid in Sudafrica (1948).

Corea e nel Vietnam, interventi in

ricostruzione, conosce un fortissimo

Diffusione dei regimi dittatoriali e

America Latina). Successivo

sviluppo economico e tecnologico

autoritari. Interventi neocoloniali delle miglioramento dei rapporti con l’URSS

divenendo la seconda potenza

potenze europee. Lotte tribali e

e riduzione degli armamenti. Creazione

economica mondiale. Il Medio

interetniche ([1967] Guerra del

di un mercato comune tra USA,

Oriente, dove gli Ebrei ritrovano una

Biafra; Guerra di liberazione

Canada e Messico (NAFTA). Crisi dello

patria con la fondazione di Israele

dell’Eritrea; guerra civile in Somalia e

Stato sociale. Espansione senza

(1948), diventa uno dei fattori di

in Ruanda). Desertificazione della

precedenti dei consumi individuali.

instabilità del mondo (guerre arabo-

fascia subsahariana del Sahel.

Consolidamento dei mass-media e

israeliane; conflitto Iran-Iraq [1980];

Sottosviluppo economico e carestie

rivoluzione informatica. Sviluppo della

Guerra del Golfo in seguito

fanno dell’Africa tropicale ed

genetica e nascita della biologia

all’occupazione irachena del Kuwait

equatoriale una delle aree più povere

molecolare. Affermazione del

[1990-91]). Accanto ad aree di

del mondo. Sviluppo demografico e

movimento per i diritti civili ai neri.

sottosviluppo si registra il decollo

crescente urbanizzazione si

Diffusione del femminismo. A Cuba la

economico di Paesi come la Corea,

accompagnano a condizioni igienico-

rivoluzione castrista istituisce un

Singapore, Taiwan, Malaysia. Forti

sanitarie deteriorate. Forti flussi

regime socialista. In America Latina si

incrementi demografici e flussi

migratori verso i Paesi europei.

fronteggiano dittature militari e

migratori verso i Paesi industrializzati.

Valorizzazione delle tradizioni culturali

guerriglie. La ripresa democratica è

Risveglio del fondamentalismo

della “negritudine”. Fine

rallentata dal sottosviluppo economico

islamico. Autonomia dei Palestinesi

dell ’apartheid e avvio di uno Stato

e dalla proliferazione del debito estero.

(1994).

multietnico in Sudafrica (1991).

Limitata decolonizzazione degli

arcipelaghi dell’Oceania (Papua Nuova

Guinea, Figi, Salomone ecc.).

477

Cronologia universale

Europa

1996-2010

Governi laburisti di T. Blair in Gran Bretagna (dal 1997 fino al 2007) seguiti dal governo laburista Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara di G. Brown (2007-2010). Successo dei conservatori di D. Cameron nelle elezioni del 2010.

Presidenza di J. Chirac in Francia (dal 1995), cui è succeduto N. Sarkozy nel 2007; il centrodestra sostituisce i socialisti al governo (2002). Vittorie dei socialdemocratici di G. Schröder in Germania (1998 e 2002), quindi della CDU di Angela Merkel nel 2005 (prima donna cancelliere in Germania). In Russia presidenza di V. Putin, che sostituisce (2000) il primo leader postcomunista B. Eltsin e conduce il Paese sulla strada di un ulteriore avvicinamento all’Occidente sia in campo economico (apertura sempre più decisa a una economia di mercato), sia politico-militare (accordo con la NATO del 2002). Nel 2008 V. Putin assume la carica di primo ministro e cede a D. Medvedev la presidenza. L’euro sostituisce le monete nazionali nella maggior parte dei Paesi dell’UE (2002): Gran Bretagna, Danimarca e Svezia mantengono le divise nazionali. Ammissione di dodici nuovi Paesi nell’UE tra 2004 e 2007 (Lituania, Lettonia, Slovacchia, Estonia, Polonia, Repubblica Ceca, Romania, Bulgaria, Slovenia, Ungheria, Malta e Cipro). Allargamento a est della NATO. Guerra in Kosovo tra Serbi e Albanesi, con intervento militare della NATO a favore di questi ultimi (1999). Dissoluzione della Iugoslavia (2003).

L’Europa è colpita da una serie di attentati terroristici di matrice islamica a Madrid (2004) e a Londra (2005). In Italia, al primo governo di R. Prodi (1996), che ha portato il Paese all’ingresso nella zona dell’euro, sono seguiti gli esecutivi guidati da M. D’Alema (1998) e G. Amato (2000). Il centro-destra è tornato al governo con S. Berlusconi nel 2001, con un programma di liberalizzazioni. Nel maggio 2006 la coalizione di centro-sinistra si è insediata al governo con il premier R. Prodi, ma ha ceduto il posto a un nuovo esecutivo di S. Berlusconi nel 2008. Crisi economica in Grecia e Irlanda (2010).

.

478

Cronologia universale

Asia

Africa

America e Oceania

In Israele, dopo il fallimento dei

Il continente è sempre più travagliato

Gli Stati Uniti rafforzano il loro

colloqui di pace arabo-israeliani

da carestie, malattie (AIDS) e guerre

predominio a livello mondiale. Dopo il

caldeggiati dal premier laburista

etnico-religiose (con milioni di morti

duplice mandato del democratico

E. Barak, nel 2001 il governo

in Congo e Ruanda-Burundi). Tiene la

B. Clinton (1992-2000), nel 2001 il

presieduto dall’ex generale

democrazia in Sudafrica anche dopo il repubblicano G.W. Bush intraprende A. Sharon, in risposta agli attentati ritiro dalla vita politica di N. Mandela.

una politica estera unilateralista,

suicidi palestinesi ha eretto

L’Algeria è sconvolta dal terrorismo

accentuatasi fortemente dopo i

un muro difensivo, ritirandosi

islamico e dalla dura repressione

tragici attentati terroristici di New

contemporaneamente dalla

posta in atto dall’esercito.

York e Washington dell’11/9/2001

striscia di Gaza; la vittoria

e sfociata in azioni militari contro

del partito estremista di Hamas

l’Afghanistan e l’Iraq (2001-2003).

(2006) nei territori palestinesi

Il successore di G.W. Bush, Barack

ha aumentato la tensione. Tra 2006

Obama (2008), promette un ritiro

e 2009 operazioni militari di Israele

scaglionato di truppe da Iraq

per bloccare il lancio missili lancio

e Afghanistan.

di razzi dal Libano e da Gaza.

Grave crisi economica in Argentina

Intervento militare della NATO

con conseguente bancarotta del

in Afghanistan e caduta del regime

sistema finanziario (1998-2002),

fondamentalista islamico dei Talebani

superato nel 2003. Per la prima volta

(2001-2002). Gli Stati Uniti e la Gran

nella storia del Paese, vittoria del

Bretagna dichiarano guerra all’Iraq

candidato di sinistra “Lula” da Silva

e determinano la fine della dittatura

alle elezioni presidenziali in Brasile

di S. Hussein (2003).

(2002). In Venezuela duro scontro

In Iran, il presidente

tra i conservatori e il presidente

M. Ahmadinejad (2005) dichiara

populista Chávez. In Australia

di voler distruggere Israele.

riconoscimento dei diritti degli

In India il Partito del Congresso

aborigeni e affermazione del

ha ceduto il passo, nel 1999, ai

conservatore J. Howard (1996),

nazionalisti indù del Janata Party

vicino alle posizioni del presidente

di A. B. Vajpaye, per poi tornare

USA Bush in materia di politica

al potere nel 2004 con M. Singh.

estera e attestato su posizioni

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Pakistan e India divengono potenze

di intransigenza in materia

nucleari (1998-1999). In Cina

di immigrazione.

l’establishment comunista procede

Crisi economica statunitense

sulla strada di uno sviluppo

(2008-2009) generata dal fallimento

economico dai tratti sempre più

di istituti bancari.

marcatamente capitalistici. Crisi

economica in Estremo Oriente che

coinvolge soprattutto le cosiddette

“tigri asiatiche” (Taiwan, Singapore,

Corea del Sud, Hong Kong, Malaysia).

Ristagno economico in Giappone sul

finire degli anni ’90 e ripresa a inizio

XXI secolo.

479

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara





Indice analitico

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara abbreviazioni

alg. - algerino

din. - dinastia

it. - italiano

reg. - regina

amer. - americano

div. - divinità

iug. - iugoslavo

rel. - religioso

ammir. - ammiraglio

dottr. - dottrina

lat. - latino

rep. - repubblica,

anar. - anarchico

ebr. - ebreo, ebraico

lett. - letterato

repubblicano

antr. - antropologo

eccl. - ecclesiastico

maced. - macedone

riform. - riformatore

ar. - arabo

econ. - economista

magistr. - magistrato,

rivoluz. - rivoluzionario

arch. - architetto

ed. - editto

magistratura

rom. - romano

arciv. - arcivescovo

eg. - egizio, egiziano

mar. - marocchino

rum. - rumeno

arg. - argentino

ellen. - ellenico

march. - marchese

rus. - russo

ass. - assemblea

er. - eretico

mart. - martire

sac. - sacerdote

aten. - ateniese

eres. - eresia

mat. - matematico

saud. - saudita

austr. - austriaco

etr. - etrusco

mediev. -medievale

scozz. - scozzese

austral. - australiano

fam. - famiglia

mess. - messicano

scritt. - scrittore

batt. - battaglia

fen. - fenicio

mon. - monaco

scult. - scultore

bel. - belga

fiamm. - fiammingo

mov. - movimento

sem. - semitico

biz. - bizantino

fil. - filosofo

nav. - navigatore

sen. - senatore

bras. - brasiliano

fis. - fisico

norv. - norvegese

soc. - società

bulg. - bulgaro

fr. - francese

oland. - olandese

social. - socialista

can. - canadese

gen. - generale

or. - origine

sov. - sovietico

canc. - cancelliere

germ. - germanico

patr. - patriarca

sp. - spagnolo

cartag. - cartaginese

giapp. - giapponese

patri. - patriota

stat. - statunitense

cec. - cecoslovacco

giur. - giurista

per. - peruviano

stor. - storico

cil. - cileno

gr. - greco

pers. - persiano

sult. - sultano

cin. - cinese

ill. - illuminista

person. mit. - personaggio

sved. - svedese

civ. - civiltà

imp. - imperatore, impera -

mitologico

svizz. - svizzero

condott. - condottiero

trice, imperiale

pitt. - pittore

ted. - tedesco

conf. - confessione

ind. - indiano

pol. - polacco

terr. - terrorista

Congr.- Congresso

indoeur. - indoeuropeo

polit. - politico

tun. - tunisino

com. - comunista

ingl. - inglese

popol. - popolazione

ucr. - ucraino

cons. - console

iran. - iraniano

port. - portoghese

uman. - umanista

crist. - cristiano

irl. - irlandese

pres. - presidente

ungh. - ungherese

cub. - cubano

isl. - islandese

prot. - protestante

ur. - uruguayano

dan.- danese

isr. - israeliano

pruss. - prussiano

venez. - venezuelano

A

Accademia del Cimento 247

Adriano VI (papa) 231

Accademia platonica 64

Adrianopoli (Pace di) 299

Accadi (popol. sem.) 22-23

Adua, battaglia di v. Abba Garimà

Abba Garimà (batt. di) 342

Achei (popol. ellen.) 42

Afrodite (div. ellen.) 47

Abbas il Grande (shah) 241

Achemenidi (din. pers.) 34

Agamennone (re di Micene) 42

Abbaside (califfato) 127

acropoli (parte alta della città gr.) 46

Agatocle (tiranno di Siracusa) 66

abbaside (din.) 127

Ade (div. ellen.) 47

Ager publicus 81

Abbevilliana (civ.) 13

Adelchi (principe longobar do) 133

Agilulfo (re longobardo) 129, 131

Abe, Shinzo (polit. giap.) 425

Adelfi e Filadelfi (sette segrete) 298

Agnadello (batt. di) 215, 230

Abramo (patr. biblico) 31, 125

Adenauer, Konrad (canc. ted.) 391

agorà (piazza della polis) 46

Abu Bakr (primo califfo dell’Islam) 127

Aderbale (gen. cartag.) 82

Agostino (santo) 108

Abu Mazen (polit. palest.) 421

Adriano I (papa) 133, 136

Agostino di Canterbury (monaco) 131

Abukir (batt. di) 288

Adriano IV (papa) 172

agraria (riforma) 383

Accademia degli Investiganti 247

Adriano, Publio Elio (imp. rom.) 97, 98,

agrarie (rivoluzioni) 147-148, 277-278

Accademia dei Lincei 247

103

agricola (rivoluzione) 277

481

Indice analitico

Agrippa, Menenio (patrizio rom.) 75

Anastasio (imp. biz.) 120

Artimu (div. dei Lidi) 38

Agrippa, Vipsanio (gen. rom.) 88

Anco Marzio (re di Roma) 70

aruspici (sac. rom.) 68

Agrippina (imp. rom.) 95

Andreotti, Giulio 396

Arya (popol. indoeur.) 37, 38-39

Ahmadinejad, Mahmud (polit. iran)

Andrisco (polit. maced.) 79

Asburgo (din. imp. austr.) 207, 213, 251

421, 423

Andropov, Jurij (polit. sov.) 399

Asdrubale (gen. cartag.) 78

Ahura Mazda (nome di Dio nella

anfizionie (associazioni di città gr.) 45

Ashikaga (din. shogunale) 275

tradizione zoroastriana) 36

Angeli (din. biz.) 124

Asiento (concessione commerciale) 250

Akbar (imp. moghul) 242

Angioini (din. fr.) 171, 175, 181, 183

Asmonei (din. sacerd. ebr.) 30

Akihito (imp. giap.) 425

Angli (popol. germ.) 155

Aspromonte (batt. dell’) 340

Al Fatah (mov. guerrigliero palestinese)

Anna d’Austria (reg. fr.) 218

Asquith Herbert (polit. ingl.) 345

388

Annales (documenti stor. rom.) 72

Assad (generale) 410

Al Qaeda (mov. terroristico) 419, 420,

Annibale (gen. cart.) 78

Assaraddon (re assiro) 33

422, 424, 427

Anschluss (annessione dell’Austria) 372

Assemblea Costituente (Italia) 393

Alamanni (popol. germ.) 99

Antico Testamento 31

Assemblea Nazionale Costituente

Alani (popol. germ.) 116

Antioco III (re seleucide) 79

(Francia) 282

Alarico (condott. visigoto) 109, 111

Antipatro (diadoco maced.) 62

Assiri (popol. sem.) 21, 26, 33-34

Alarico II (re visigoto) 116

antisemitismo 370

Associazione Internazionale dei

Alaska 332

Antonino Pio (imp. rom.) 98

Lavoratori (AIL, Prima Internazionale)

Alberti, Leon Battista (uman. it.) 191

Antonio (santo) 130

329

Albigesi (setta er.) 162, 174

Antonio, Marco (gen. rom.) 28, 85, 87

Assuan (diga di) 386

Albizzi (fam. fiorentina) 181

Anu (div. sumera) 21

Assur (città assira) 33

Alboino (re longobar do) 129-130

Anversa (saccheggio di) 219

Assurbanipal (re assiro) 34

Alcibiade (gen. ateniese) 58

apartheid (segregazione) 412

Assuruballit I (re assiro) 33

Alcuino (monaco) 138

APEC (Cooperazione Economica

Astiage (re dei Medi) 33, 34

Aldrin Edwin (astronauta stat.) 406

Asia-Pacifico) 425

Astolfo (re longobardo) 132-133

Alessandro I Romanov (zar) 295

apella (ass. spart.) 50

ateliers nationaux (opifici fr., 1848) 307

Alessandro II (papa) 159

Apollo (div. ellen.) 47

Atena (div. ellen.) 47

Alessandro II (zar) 325

Appio Claudio (cons. rom.) 77

Attila (re unno) 112

Alessandro III (papa) 172

Apuleio, Lucio Saturnino (scritt. rom.) 83

Attilio Regolo (cons. rom.) 77

Alessandro Magno (re maced.) 28, 32,

Aquisgrana (Pace di) 266

Atto di disposizione 228

61-64

Arafat, Yasser (capo OLP) 388, 411,

Atto di navigazione 226

Alessandro Severo (imp. rom.) 99

421

Atto di supremazia 210

Alessandro VI (papa) 199, 231

Aragonesi 171, 175, 181, 187

Atum-ra (div. eg.) 26

Alessio I (zar) 240

Arame I (re di Urartu) 38

Aughrim (batt. di) 228

Alessio I Comneno (imp. d’Oriente)

Aramei (popol. sem.) 30

Auguri (collegio degli) 72

123, 160

Arcadia (opera di I. Sannazaro) 193

Augusta (Lega di) 236

Alfonsin, Raul 409

Arcadio (imp. rom. d’Oriente) 111

Augusta (Pace di) 216

Alfonso d’Aragona 181

Arcole (batt. di) 287

Augusto II di Sassonia

Alfonso I d’Aragona (re) 160

arconti (magistr. aten.) 50, 51

(re di Polonia) 250

Alfonso VI (re sp.) 159

arengo o concione (ass. comunale) 178

Augusto III di Sassonia 250

Alfredo il Grande (re ingl.) 155

areopàgo (ass. aten.) 50

Augusto Ottaviano (imp. rom.) 70, 85,

Algeciras (Conferenza di) 347

Ares (div. ellen.) 47

87, 89-92, 93, 101, 110

Ali (quarto califfo dell’Islam) 127

arianesimo (eres. crist.) 122, 132

Aurangzeb (sult. moghul) 242

Alleanza Nazionale (AN) 415

Arianna (person. mit. ellen.) 42

Aurispa Giovanni (dotto biz.) 191

Allende, Salvador (polit. cileno) 410

Arimane (div. del male nello

Auschwitz (campo di sterm.) 375

Almagro, Diego de (con quistador sp.) 198

zoroastrismo) 36

Austerlitz (batt. di) 289

Amiens (Pace di ) 288

arimanni (uomini liberi) 132

autarchia 368

almoade (din. islamica) 160

Ariosto Ludovico (poeta ital.) 193

Autari (re longobardo) 130

almoravide (din. islamica) 159-160

Aristagora (tiranno di Mileto) 53

Automazione 405, 407

Amalasunta (reg. ostrogo ta) 117

Aristofane (commedio grafo aten.) 57

Avari (popol. turca) 121

Amato, Giuliano (polit. ital.) 415

áristoi (nobili ellen.) 44

Azio (batt. di) 28, 88

Amboise (Editto di) 217

Aristotele (fil. gr.) 60, 62, 63

Aztechi (popol. amerinda) 198

Amenofi IV (faraone) 27

Arminio (principe germ.) 90

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Ammone (oracolo di) 62

ARMIR (contingente it. in Russia) 374

Amon (div. eg.) 26

Armstrong Neil (astronau ta stat.) 406

B

amoriana (din. biz.) 123

Arnaldo da Brescia (monaco er.) 172

Amorrei (popol. sem.) 23

Arnolfo (re di Germania) 135, 139

Babeuf Gracco (polit. franc.) 285

Amulio (person. mit. rom.) 69

Arras (Unione di) 219

Babilonesi (popol. sem.) 21, 23-24, 33

anarchia militare 97, 98, 99

Artemide (div. ellen.) 47

Babilonia (città mesopotamica) 24, 32

482

Indice analitico

Badoglio, Pietro (gen. ital.) 374

Bismarck, Otto von (canc. pruss.)

Brigate Rosse 395, 427

baglivi o siniscalchi 184

323-324

Britannico, Tiberio Claudio (figlio

Bagni di Ems (incidente dei) 324

Bizantini 21, 130

dell’imp. Claudio) 94

Bailly, Jean-Sylvain (polit. franc.) 282

bizantino, impero 119

Brunelleschi, Filippo (arch. ital.) 194

Bakunin, Michail A. (anar. rus.) 306,

Blanc, Louis (polit. franc.) 307, 328

Bruni, Leonardo (uman. e polit.

325

Blanqui, Louis (polit. franc.) 307, 328

fiorentino) 191

Balbo, Cesare (polit. e scr. ital.) 311

Blegen, Charles (arch. amer.) 43

Bruto, Lucio Giunio (primo cons. rom.)

Baldovino di Fiandra (re crociato) 124,

Blocco continentale 289

73

162

Blum, Léon (polit. franc.) 361

Bruto, Marco Giunio (assassino di

Balfour (dichiarazione) 360

Bodin, Jean (scritt. polit. franc.) 247

Cesare) 85, 87

Bandiera, Attilio ed Emilio (patr. italiani)

Boemondo di Taranto (duca normanno)

Bucarest (Pace di) 347

310

156, 160, 161

Bucharin, Nikolaj (polit. sov.) 357

Bandung (Conferenza di) 385

boeri 342

Buddha (il “Risvegliato”) Siddharta

Barak, Ehud (polit. isr.) 421

Boiardo, Matteo Maria (poeta ital.) 193

Gauthama, detto il 39, 275

barbari 115

Boiari 239

buddhismo 39, 273, 275

Barca, Amilcare (gen. car tag.) 78

Bolena, Anna (reg. ingl.) 219

Buffon, Georges Louis (natur. franc.)

Barda (dignitario biz.) 123

Bolívar, Simón (patri. suda mer.) 299

258

Baring (fam. banchieri e finanzieri) 303

Bolla Unam Sanctam 183

bulé (ass. aten.) 51

Bashir, el- (pres. sudanese) 424

Bolla d’Oro 207

Bulgari (popol. turco-mon gola) 154

Basilio I (imp. biz.) 123

Bologna (strage della sta zione di) 395

Buonarroti, Filippo (polit. e rivoluz. ital.)

Basilio II (imp. biz.) 123, 154

bomba atomica 375

298

Bastiglia (presa della) 282

Bonaparte, Carlo Maria 287

Buonarroti, Michelangelo (artista e

Batista, Fulgencio 398

Bonaparte, Girolamo (re di Vestfalia)

poeta ital.) 194

Bava Beccaris, Lorenzo (gen. ital.)

288

Burgundi (popol. germ.) 117

343

Bonaparte, Giuseppe (re di Napoli

Burro, Afranio (polit. rom.) 95

Beauharnais, Giuseppina 287

e Spagna) 288

Bush, George (pres. Stati Uniti) 400,

Beccadelli, Antonio (uman.) 193

Bonaparte, Luigi (re d’Olanda) 288

416, 417

Beccaria, Cesare (lett. ital.) 259, 267

Bonaparte, Napoleone (gen.

Bush, George Walker (pres. Stati Uniti)

Becket, Tommaso (arciv. e mart. ingl.)

e imp. fr.) 285-290

416, 417, 419, 420, 421

186

bonapartisti 305

Begin Menahem (polit. isr.) 411

Bonifacio (mon.) 136

Belisario (gen. biz.) 120

Bonifacio VIII (papa) 183

C

Bell, Alexander (inventore amer.) 336

Bonomi, Ivanoe (polit. ital.) 393

Bembo, Pietro (lett. ital.) 193

boom economico (Italia) 395

Caboto, Giovanni e Sebastiano (nav.

Ben Bella, Mohammed (polit. alg.) 387

Bordiga, Amadeo (polit. com.) 361

vene ziani) 197

Benedetto (monaco, santo) 130

borghesia capitalistica 301

Cadorna, Luigi (gen. ital.) 351

Benedetto IX (papa) 166

Borromeo, Carlo (santo) 222

Cadoudal (complotto di) 288

Benedetto XV (papa) 352

Bossi, Umberto (polit. ital.) 396

“Caffè”, Il (periodico) 259

Berengario (march. del Friuli) 139

Boston Tea Party 269

cahiers de doléance 281

Berkeley, George (fil.) 257

Botticelli, Sandro F. (pitt. ital.) 194

Caio Duilio (cons. rom.) 77

Berlino (batt. di) 375

Bougainville, Louis -Antoine

Caio Gracco (polit. rom.) 82

Berlino (conferenza di) 334

de (nav. franc.) 198

Caio Mario (polit. e cons. rom.) 82-83

Berlino (divisione della città) 379

Boulanger, Georges (gen. franc.) 324

Cairo Montenotte (batt. di) 287

Berlusconi, Silvio (polit. ital.) 396, 415,

boxers (rivolta dei) 347

Calcedonia (Concilio di) 120

428

Boyne (batt. di) 228

califfi (vicari del Profeta nell’Islam) 127

Bernardo di Chiaravalle (santo) 161,

Brahma (principio divino supremo

Caligola, C. Giulio Cesare Germanico

168

nell’Induismo) 39

detto (imp. rom.) 93, 94

Bernstein, Eduard (polit. social. ted.)

Bramante, Donato (arch. e pitt. ital.)

Callia (polit. aten.) 55

337

194

Callia (Pace di) 55

Bertrada (moglie di Pipino) 133

Brandt, Willy (canc. ted.) 392

Callimaco (poeta ellen.) 64

Besançon (Dieta di) 172

Breda (Pace di) 238

Callisto II (papa) 169

Bhutto, Benazir (polit. pakistano) 422

Brenno (capo dei Galli) 75

Calonne, Charles- Alexandre de (polit.

Biagi, Marco (econ. ital.) 427

Bresci, Gaetano (anar.) 343

fr.) 281

bianchi (controrivoluziona ri russi) 357

Breslavia (Pace di) 251

Caltabellotta (Pace di) 176

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Bibbia 31, 115

Brest-Litovsk (Pace di) 352

Calvinisti (conf. crist. prot.) 210-211

biennio rosso 360

Brétigny (Pace di) 186

Calvino, Giovanni (riform. franc.) 210

Bill of Rights 228

Brezňev, Leonid (polit. sov.) 397, 399

Cambise (imp. pers.) 28, 34-35

Bin Laden, Osama (terr. saud.) 419,

Briand, Aristide (polit. franc.) 345

Cambogia 332

420

brigantaggio 339

Cambrai (Lega di) 214

483

Indice analitico

Cambrai (Pace di) 215

Cartier, Jacques (espl. franc.) 197

Cheope (faraone) 25

Camp David (Pace di) 390

Cartismo 307

Cherasco (Armistizio di) 266

Campoformio (Pace di) 287

Casa de la Contratacion 254

Cherasco (Tratt. di) 223, 229

Capetingi (din. franc.) 139, 184-185

Casa delle Libertà (coaliz. polit. italiana)

Chernobyl 405, 406

Capeto, Ugo 184

427

Chiesa (Stato della) 129 -132, 181

Capitale, il (opera di K. Marx) 328

Casale (assedio di) 223

Chiesa (origini) 109-112

capitale (concentrazione del) 336

Cassa per il Mezzogior no 394

Chiesa anglicana 210, 219

capitolari (leggi carolinge) 138

Cassio Longino Caio (polit. rom.) 85

Chiesa ortodossa 123

Capo, Colonia del 243

Cassio Spurio (cons. rom.) 73

Childerico (re merovingio) 136

Caporetto (disfatta di) 352

Cassiti (popol, iran.) 37

Chioggia (Guerra di) 163

Caracalla, Marco Aurelio Antonino

Castelvecchio (batt. di) 229

Chotusitz (batt. di) 251

detto (imp. rom.) 99

Castiglione, Baldassar (lett. ital.) 193

Chu Yuan-chang (imp. come Hung-wu)

Carboneria (setta segreta) 298

Castlereagh, Robert Stewart (polit.

273

Carli, Gian Rinaldo (ill. ital.) 260

ingl.) 293

Churchill Winston (polit. e scritt. ingl.)

Carlo Alberto (duca di Baviera; imp.

Castro (Guerra di) 231

345, 373, 379, 391

come Carlo VII) 251

Castro, Fìdel (polit. cub.) 390, 399

Ciano, Galeazzo (polit. it.) 372

Carlo Alberto di Savoia Carignano (re di

castrum (accampamento rom.) 94

Ciassare (re dei Medi) 34

Sardegna) 298, 312, 313, 314

Catari (setta eretica) 174

Cibele (div. anat.) 38

Carlo d’Angiò (re di Napoli) 175

Cateau-Cambrésis (Pace di) 215,

Cicerone. Marco Tullio (polit. scritt. fil.

Carlo Emanuele I (duca di Savoia) 229

229

rom.) 86, 106

Carlo Emanuele II (duca di Savoia) 229

Caterina de Medici (reg gente di

ciclo carolingio (tradizione epica) 136

Carlo Emanuele III (re di Sardegna) 251,

Francia) 217

Cimmeri (popol. indoeur.) 37, 38

266

Caterina II (zarina) 263

Cimone (polit. aten.) 54, 55

Carlo Felice (re di Sardegna) 298

Catilina, Lucio Sergio (polit. rom.) 86

Cincinnato (polit. rom.) 73

Carlo il Calvo (figlio di Ludovico il Pio)

Catone, Marco Porcio (sen. rom.) 79,

Cinna, Lucio Cornelio (polit. rom.) 83

138, 139, 144, 154

105

cino-giapponese (Guerra del 1894)

Carlo il Grosso (imp. caro lingio) 135,

Cattaneo, Carlo (polit. e fil. it.) 311

319-21

139, 144

Catti (popol. germ.) 95

ciompi (tumulto dei) 181

Carlo il Semplice (re caro lingio) 155

cattività babilonese 30

Ciro il Grande (imp. pers.) 30, 33,

Carlo il Temerario (duca di Borgogna)

Catullo, Gaio Valerio (poeta lat.) 106

34-35

186

Catulo, Lutazio (cons. rom.) 77

Ciropedia (“l’educazione di Ciro”, opera

Carlo Magno (imp.) 133, 135-139, 143

Cavaignac, Louis-Eugène (polit. franc.)

di Senofonte) 35

Carlo Martello (maggior domo franco)

307

cistercensi (ordine mona stico) 168

135, 136

Cavalieri Teutonici (Ordine dei)

città marinare 150-151

Carlo I (re ingl.) 225

Cavour, Camillo Benso Conte di (polit.

cittadinanza romana 103, 104

Carlo II d’Asburgo (re di Spagna) 235,

sabaudo e ital.) 313, 314, 316-17

Classicismo 190

249

Ceausescu, Nicolae (ditta tore rum.)

Claudio, Tiberio (imp. rom.) 93-94, 103

Carlo II Stuart (re ingl.) 227

398, 403

Clefi (re longobardo) 130

Carlo III di Borbone (re di Napoli) 267

CECA (Comunità Europea del Carbone e

Clemenceau, Georges

Carlo XIII di Holstein 295

dell’Acciaio) 389

(polit. franc.) 345

Carlo IV (imp.) 184

Cecenia (questione della) 427

Clemente II (papa) 166

Carlo IV (re franc.) 185

CED (Comunità Europea di Difesa) 380

Clemente III (papa) 161, 168

Carlo V (imp.) 210, 213-16

CEE (Comunità Economica Europea)

Clemente IV (papa) 162, 175

Carlo V (re franc.) 196

389, 392

Clemente V (papa) 184

Carlo VI (imp.) 261, 276

censori (magistr. rom.) 84

Clemente VI (papa) 184

Carlo VI (re franc.) 185

cento giorni (di Napoleone) 290

Clemente VII (papa) 184, 211, 231

Carlo VII (re franc.) 186

Cernenko, Konstantin (polit. sov.) 399

Cleone (polit. aten.) 58

Carlo VIII (re franc.) 186, 214

Cesare, Caio Giulio (polit. e scritt. rom.)

Cleopatra VII (reg. eg.) 28, 87, 88

Carlo IX (re franc.) 217

85-87, 106

Clermont (Concilio di) 160

Carlo X (re di Svezia) 239

Cesarione 87

clienti 71

Carlo X (re franc.) 299, 332

cesaropapismo 119

Clinton, William (pres. Stati Uniti) 414,

Carlo XII (re di Svezia) 263

Ch’ien-lung 274

416, 417

Carlomanno (figlio di Pipino il Breve)

Ch’ing (din. cin.) 274

Clistene (legislatore e polit. aten.) 51,

136

Chamberlain, Joseph (polit. ingl.) 372

57

Carlowitz (Pace di) 239

Chambord (duca di) 324

CLN (Comitato di Liberazione

Carnot, Marie-François-Sadi 284

Chang Kai-shek (polit. cin.) 381-83

Nazionale) 375

Carta atlantica 374

Chávez, Hugo (polit. venez.) 423

CLNAI (Comitato di Liberazione

Carta del popolo 306

Che Guevara (polit. arg./cub.) 399

Nazionale Alta Italia) 375

Carter, Jimmy (pres. Stati Uniti) 390

Chefren (faraone) 25

Clodio, Publio (polit. rom.) 86

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 484

Indice analitico

Clodoveo (re merovingio) 117

Congiura degli Eguali 285

Costanzo (imp. rom.) 111

Cluny 166

Congo (Regno del) 243

Costanzo Cloro (imp. rom.) 100, 109

Cocincina 332

coniurationes (associazio ni comunali)

Costituzione Ad liberan dam Terram

Codice Napoleonico 288, 289

177

Sanctam 161

Codice Penale Zanardelli 342

consigli (organi comunali) 178

Costituzione civile del clero 282

Codice Teodosiano 119

consiglio (obbligo del vas sallo) 142

Costituzione de regalibus 172

Cognac (Lega di) 225

Consiglio Comune 187

Costituzione di Clarendon 186

Cola di Rienzo (polit. ital.) 184

Consiglio d’Europa 379

Costituzione Italiana 393

Colbert, Jean-Baptiste (contr. gen.

Consiglio dei Dieci 180

Costituzione per la pace 172

delle finanze franc.) 234

Consiglio del re 185, 206

Costituzione Spagnola (1812) 297

Collatino (cons. rom.) 73

Consolato (magistratura rom.) 74

Costituzioni Melfitane 174

Colombo Cristoforo (nav. genovese)

consoli 74

Courteheuse, Roberto (duca di

197, 199

Constitutio Antoniniana 99

Normandia) 160

colonie romane 76

Constitutio de feudis 144, 145

Crasso, Marco Licinio (polit. e gen.

colonizzazione (moderna) 197-99

conti e marchesi 137, 138, 143

rom.) 85

colonizzazione greca 46, 65

Continentale (primo Congr.) 270

Craxi Bettino (polit. ital.) 395, 396

colpo di Stato del 18 bru maio (fr.) 288

Controriforma 211

Crépy (Pace di) 215

Combes, Emile (polit. franc.) 355

Convenzione degli Stretti 305

Creso (re Idio) 34, 38

COMECON (accordo eco nom. Paesi

Convenzione di settembre 340

Crimea (Guerra di) 316, 323-25

socialisti) 380

Convenzione Nazionale 283

crisi marocchine 347-48

Cominform (Ufficio infor mativo dei

Cook, James (nav. ingl.) 198

Crispi, Francesco (polit. ital.) 342

partiti comuni sti europei) 380

Coolidge, Calvin (pres. Stati uniti) 364

Cristianesimo 105

Comitato di Salute Pubblica 284

Copenhagen (Pace di) 239

Cristiano IV (re di Danimarca) 223

comitatus (seguito milita re-amministr.

Copernico, Niccolò (astro nomo pol.)

Cristina (reg. di Svezia) 238

degli imper. romani) 142

194, 245

crociata I 160-61

comizi centuriati (ass. rom.) 70, 74

Coppino (legge sull’istru zione) 341

crociata II 161

comizi curiati (ass. rom.) 70, 74

Corano 126

crociata III 161

comizi tributi (ass. rom.) 75

Corbulone, Domizio (gen. rom.) 95

crociata IV 161-162

commenda e prestito marittimo (tipi di

Cordiglieri (rivolu zionari franc.) 282

crociata V 162

prestito) 152

Corea (Guerra di) 377, 379, 380

crociata VI 162

commendatio 141

Coriolano (gen. rom.) 73

crociata VII 162

Commodo, Marco Aurelio (imp. rom.)

Cornwallis, Charles Mann (gen. ingl.) 270

crociata contro gli Albigesi 162

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara 97-99

corporazioni 203

Cromwell, Oliver (condott. e polit. ingl.)

Commonwealth 226, 360

Corpus luris Civilis 121, 129

226

Comneni (din. biz.) 123

Corradino di Svevia (figlio di Corrado IV)

Cuius regio eius et religio 216

Compagnia delle Indie 331

175

cuneiforme (scrittura) 22

Compagnia di Gesù 211

Corrado del Monferrato (crociato) 161

curatores (carica rom.) 90

Compagnia Internazionale

Corrado II il Salico (imp.) 145, 166

Curiazi (leggendari eroi sabini) 70

del Canale di Suez 386

Corrado III (imp.) 161

Curtatone e Montanara (batt. di) 314

Compiègne (armistizio di) 352

Corrado IV di Svevia (figlio di Federico

curtis (parte della villa) 148

compromesso storico 396

II) 169, 175

Custoza (batt. del 23-25 lug.1848) 314

Comune del Popolo 178

corso forzoso (inconverti bilità della

Custoza (batt. del 24 giu. 1866) 340

Comune di Parigi 323

moneta in oro) 339

Comuneros (società segreta sp.) 297

Cortenuova (batt. di) 179

Comuni 177, 178

Cortés, Hernan (conquista dor sp.) 197,

D

Comunità degli Stati Indipendenti (CSI)

214

404

cortina di ferro 379

D’Alema, Massimo (polit. ital.) 415

“Conciliatore”, Il (periodico) 97

Corveés 148

D’Alembert, Jean-Baptiste Le Rond (fil.

Concilio di Trento 211

Corvino, Mattia (re d’Ungheria) 207

e scienziato franc.) 258

Concini, Concino (polit. it. in Francia)

coscrizione obbligatoria 339

D’Annunzio, Gabriele (scritt. e polit.

232

Cosroe (imp. sassanide) 122

ital.) 351, 359

Concord (batt. di) 270

Costa d’Oro 333

D’Antona, Massimo (econ. ital.) 427

concubinato 166

Costante (imp. rom.) 111

D’Azeglio, Massimo (polit. ital.) 311

Condé (principe di) 233

Costantino (imp. rom.) 109-111

D’Enghien (duca di) 288

confederazione del Nord 326

Costantino II (imp. rom.) 111

D’Este (signori di Ferrara e Modena)

confederazione del Sud 326

Costantino Lascaris (dotto biz.) 191

180

Confederazione di Stati Sovrani 403

Costanza d’Altavilla (moglie dell’imp.

D’Holbach, Paul-Henry (fil. franc.) 258

Confucianesimo 273

Enrico VI) 156, 171-172

Da Camino (signori di Treviso e Belluno)

Confucio (fil. cin.) 40, 275

Costanza (Pace di) 171-172

180

485

Indice analitico

Da Carrara (signori di Padova) 180

Destra e Sinistra storica 339

Ducato di Milano 181

Da Montefeltro (signori di Urbino) 180

“Devoluzione” (Guerra di) 235, 238

duchi 129

Da Polenta (signori di Ravenna)180

Di Loyola, Ignazio (santo) 211

Duhalde, Eduardo (polit. arg.) 422

Daci (popol. abitante anti camente la

Di Rudinì, Antonio (polit. ital.) 342-343

Dulkarnayn (epiteto ar. di Alessandro

moderna Romania) 95, 97

Diacono, Paolo (stor. lon gobardo) 138

Magno) 61

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Dahomey 333

diadochi (successori di Alessandro

Duma (ass. parlamentare russa) 346

Daimyo (feudatari giappo nesi) 274,

Magno) 61, 63

Dumouriez, Charles François (gen.

319-20

diaspora ebraica 30

rivoluz. franc.) 284

Damiani, Pier (teologo mediev.) 167

Diaz, Armando (gen. ital.) 352

Dune (batt. delle) 223

Dandolo, Enrico (doge di Venezia) 162

Diaz, Bartolomeo (nav. port.) 194

Dante Alighieri 189

Diaz, Porfirio (rivoluz. mess.) 365

Danton, Goorges-Jacques (rivoluz.

Dichiarazione dei quattro articoli 235

E

franc.) 282, 284

Dichiarazione di Indipendenza

Danzica (corridoio di) 372

americana 270

Ebla (città) 22

Danzica (Accordi di) 401

Dottrina Monroe 299

ebraica (religione) 31

Danzica (scioperi di) 401

Dictatus papae 167

Ebrei 29, 30-31, 125

Dario I (imp. pers.) 35, 53

didàskalos (insegnante gr.) 439

Ecclesia (ass. del demos aten.) 51

Dario III (imp. pers.) 62

Diderot, Denis (fil. e lette rato fr.) 258

Eden, Anthony (polit. ingl.) 391

Darwin Charles (scienz. ingl.) 15

Dien-Bien-Phu (batt. di) 385

edilità (magistratura rom.) 74

Davide (re d’Israele) 30

dinastie egizie 25-28

Edo (città imp. giapp.) 319

Davis, Jefferson (pres. confederato

Dini, Lamberto (polit. ital.) 415

Edoardo II (re d’Inghilterra) 185

nella guerra di Secessione) 326

Diocleziano, Valerio (imp. rom.) 28, 65,

Edoardo IV (duca di York) 186-87

Dayton (accordi di) 414

97, 99, 102, 109

Edoardo VI (re d’Inghilterra) 211

De Klerk, Frederick (polit. sudafricano)

Dionigi I (tiranno siracusa no) 66

Efeso (Concilio di) 119

412

Dioniso (div. ellen.) 38

Efesto (div. ellen.) 47

De Gasperi, Alcide (polit. ital.) 393-394

diplomazia del dollaro 363-365

EFTA (European Free Trade Association)

De Gaulle, Charles (polit. e gen. franc.)

Direttorio (org. polit. franc.) 285

392

373, 391

diritto consuetudinario 74

Egira (inizio del calendario islamico)

De Maistre, Joseph (fil. fr.) 294

dispotismo illuminato 257

126

De Mita, Ciriaco (polit. ital.) 396

Disraeli, Benjamin (polit. ingl.) 325

Egitto (Regno del Basso) 25

decemviri 74

dittatore (magistr. rom.) 74

Egitto (Regno dell’Alto) 25

Decio (imp. rom.) 110

Divina Commedia 189

Egitto (spedizione in) 285

decolonizzazione 385-386

Dodecapoli 67

Eguali (Congiura degli) 285

Decreto di Telipinus 30

dodici anni (Tregua dei) 221

egualitarismo 327

Defensor Pacis 185

Dogali (sconfitta di) 342

Einaudi, Luigi (pres. della Rep. ital.) 394

deismo 257

Doge 180

Eisenhower, Dwight D. (pres. degli Stati

Delhi (sultanato di) 241

dolmen 18, 19

Uniti) 389

Della Bella, Giano (polit. fiorentino) 179

domenicani 162, 190

Elamiti (popol. iran.) 23

Della Scala (signori di Verona) 180

Domenico di Guzmàn (santo) 174

Elba, isola d’ (esilio di Napoleone)

Della Scala Mastino (signore di

Dominato (epoca del) 100

289-290

Venezia) 180

dominus 179

Eliea (trib. popolare aten.) 51

Della Torre, Pagano (signore di Milano)

Domizia, Longina (moglie di Domiziano)

Elio Aristide (retore gr.) 107

179

96

EIiogabalo (imp. rom.) 99

demarco 51

Domiziano, Flavio (imp. rom.) 93, 95,

Elisabetta di Valois (reg. di Spagna)

demi (ripartizioni amm. dell’Attica) 51

97, 110

218

Democrazia Cristiana (DC) 338,

Domus Aurea 95

Elisabetta I (reg. d’Inghilterra) 210,

393-396

Donatello 193

218- 19

democrazia (in Grecia) 45 -48

Donazione di Costantino 132

Elisabetta I (zarina di Russia) 263

democrazie popolari 378

Dori (stirpe ellen.) 41, 43

Ellenismo 64

Demostene (retore e polit. aten.) 62

Dona, Andrea (ammiraglio ital.) 230

Ellenistica (età) 48

Deng Xiaoping (polit. cin.) 400, 418

dottrina dei tre ordini 148- 149

Elohim (nome divino ebr.) 31

Depretis, Agostino (polit. ital.) 342

Drake Francis (corsaro ingl.) 219

Eloisa (amante di Abelardo) 436

desaparecidos 409

Dreikaiserbund (alleanza politica)

Eltsin, Boris (polit. rus.) 403, 427

Desert Storm 411

324

Elvio Pertinace (imp. rom.) 98, 99

Desiderio (re longobar do) 129, 131, 133

Drengot, Rainolfo (capo normanno) 156

Emanuele Filiberto (duca di Savoia) 229

Des Moulins, Camille (gior nalista,

Dreyfus ( affaire) 325

Emiri (titolo di sovrani o capi islamici)

amico di Dan ton) 284

Druso, Livio (polit. rom.) 82, 83

127

destalinizzazione 397

Dubcek, Aleksander (polit. cec.) 399,

Empirismo (corrente filo sofica) 257

destra (età della) 339-340

402

enclosures 201-202

486

Indice analitico

encomiendas (concessio ne governativa

Eshnunna (città sumera) 22

Federico Guglielmo di Brandeburgo

nell’America spagnola) 198

Esiodo (poeta ell.) 47

(elettore di Prussia) 240

Encyclopédie 257

espansione demografica 302

Federico I (re di Prussia) 240

Enea (eroe troiano, proge nitore dei

Esseni (confraternita ebraica) 30

Federico I di Svevia (imp.) 171, 172

Romani) 69, 70

Estensi 181, 192

Federico II (re di Prussia) 262

Eneolitico 18

Età del bronzo 17, 19

Federico II di Svevia (imp.) 156, 161,

Engels Friedrich (fil. e scritt. polit. ted.)

Età del ferro 17, 19

171, 173, 173-174

327, 328

Età giolittiana 343

Federico V (elettore palati no) 222

Enki (div. sumera) 21

Eteria (società segreta) 298, 299

fellonia (mancanza caval leresca) 142

Enlil (div. sumera) 21

Eugenio di Savoia (gen. al servizio degli

Fenici (popol. semitica) 29, 31-32

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Ennio Quinto (poeta lat.) 105

Asburgo) 250, 265

Ferdinando I di Borbone (re di Napoli e

Enrico di Guisa (nobile fr., capo della

Eugenio III (papa) 161

delle Due Sicilie) 311

fazione catto lica) 217

EURATOM (Comunità Europea per

Ferdinando I (imp.) 218

Enrico il Leone (principe ted.) 171-72

l’Energia Atomica) 392

Ferdinando (re d’Aragona) 187

Enrico il Navigatore (re port.) 187, 199

Euricianus ( Codex) 116

Ferdinando Il di Borbone (re delle Due

Enrico I (re d’Inghilterra) 186

Eurico (re dei Visigoti) 116

Sicilie) 313-14

Enrico II imp.) 185-86

Euripide (tragediografo aten.) 57

Ferdinando III d’Asburgo-Lorena (imp.)

Enrico II (re di Francia) 217

Eutiche (eretico) 119

234

Enrico III (imp.) 166

evoluzionismo 15

Ferdinando IV di Borbone (re di Napoli,

Enrico III (re di Francia) 218

Eylau (batt. di) 288

- Ferdinando I delle Due Sicilie) 295

Enrico IV (imp.) 156, 165, 169

Ezio Flavio (gen. rom.) 112

Ferdinando VII di Borbone 295

Enrico IV (re di Francia) 221

Fermi, Enrico (fis. ital.) 406

Enrico IV di Bolingbroke (re

Ferrante di Aragona (re di Napoli) 182

d’Inghilterra) 187

F

Ferrari, Giuseppe (fil. e polit. ital.) 311

Enrico l’Uccellatore (imp.) 165

ferrovie (nascita delle) 302

Enrico V (imp.) 169, 171

Fabian Society (raggrup pamento polit.

feudale (seconda età) 145

Enrico V (re d’Inghilterra) 185

socialista ingl.) 329

Feudalesimo 141

Enrico VI (imp.) 171-173

Fabio Massimo, Quinto (dittatore rom.)

feudo 141

Enrico VI Plantageneto

78

Feziali (Collegio dei) 72

(re d’Inghilterra) 185-187

fabbrica (organizzazione di) 279

Fichte, Johann Gottlieb (fil. ted.) 294

Enrico VII di Lussemburgo (imp.) 171,

faida (vendetta privata) 132

Ficino, Marsilio (fil. ital.) 192

176, 183, 184

falange oplitica 46

Fidia (scult. gr.) 57

Enrico VII Tudor (re d’Inghilterra) 187

falansterio 328

Filangieri, Gaetano (giur. ital.) 259, 267

Enrico VIII (re d’Inghilterra) 211

Falkenhayn, Erich von (gen. ted.) 350,

Filippo d’Angiò (re di Spagna come

ensi (carica politica sume rica) 22

351

Filippo V) 249

Entente Cordiale (alleanza

Falkland (isole, Guerra delle) 409

Filippo di Svevia (duca ted.) 173

anglo-franc.) 347

Fanfani, Amintore (polit. ital.) 394

Filippo II (re di Macedonia) 52, 62

Eoli (stirpe ellen.) 41

faraoni 25

Filippo II (re di Spagna) 218

Epaminonda (gen. tebano) 49, 61

FARC (guerriglieri colombiani) 423

Filippo II Augusto (re di Francia) 161,

Epicuro (fil. gr.) 106

fare (gruppi fam.ri longo bardi) 129

184

Epitteto (fil. gr. II sec. d.C.) 107

Farisei (corrente spirituale ebr.) 30

Filippo III (re di Spagna) 218-19

Equi (popol. italica) 73

Farnese, Alessandro (reg gente delle

Filippo IV (re di Spagna) 221

Era (div. ellen.) 47

Fiandre) 219

Filippo IV il Bello (re di Francia) 183-184

Eracle o Ercole (eroe mit.) 47

Farnese, Elisabetta (reg. di Spagna)

Filippo V (re di Macedonia) 61, 78

Eraclidi (din. degli) 122

219

Filippo V (re di Spagna) 249, 250

Eraclio (imp. biz.) 122

Farsalo (batt. di) 86

Filippo VI di Valois (re di Francia) 185

Erasmo da Rotterdam (uman. oland.)

Faruk (re eg.) 386

Firenze (Rep. di) 181

211

Fasci di combattimento 367

fisiocrazia (dottr. economi ca) 259

eresie 174

Fasci siciliani 342

Fiume (occupazione di) 359

Eridu (città sumera) 22

Fascismo 367-368

Flaminio, Tito Quinzio (cons. rom.) 79

Erik il Rosso (vichingo) 155

Fashoda, incidente di (località del

Fleurus (batt. di) 284

Eritrea 334, 342, 421

Sudan) 333

Foca, Niceforo (imp. biz.) 123

Ermengarda (figlia di Desiderio) 133

Faustolo (pers. mit. rom.) 69

Foedus Cassianum 73

Ermes (div. ellen.) 47

Federal Reserve System 365

Fontainebleau (Editto di) 243

Erodoto (stor. gr.) 32, 57, 58

Federalisti (part. polit. stat.) 271

Forche Caudine (batt. delle) 75

Esarcato (dominio biz. in Italia) 132

Federico Barbarossa v. Federico I di

Formosa (Cina nazionali sta) 321, 384

Eschilo (tragediografo aten.) 55, 57

Svevia

Fornovo (batt. di) 214

esercito (evoluzione e mobilità sociale)

Federico di Sassonia (principe elettore)

Fortis, Alessandro 343

103

213

Forza Italia 396, 415

487

Indice analitico

Fosse Ardeatine (eccidio delle) 385

Gandhi, Rajiv (polit. ind.) 422

Giovanniti od Ospedalieri (Ordine dei)

Fouché, Joseph (polit. franc.) 288

García, Alan (polit. peruv.) 423

161

Fourier, Charles (scritt. polit. franc.) 327

Garibaldi, Giuseppe (gen. ital.) 310,

Giovenale, Decimo Giunio (poeta lat.)

Francescani 190

317, 318

107

Francesco Ferdinando d’Asburgo

gastaldi (funzionari longo bardi) 130

Giovine Europa 309

(arciduca d’Austria) 349

Gattinara, Mercurino di (precettore e

Giovine Italia 310

Francesco I (re di Francia) 213

consigliere di Carlo V) 214

Girolamo (scritt. lat., santo) 120

Francesco I d’Asburgo (imp.) 294

Gaza (striscia di) 421

Giscard d’Estaing, Valéry (pres. della

Francesco II (re delle Due Sicilie) 317

Gelasio I (papa) 120

rep. franc.) 391

Francesco II (re di Francia) 217

Gemisto, Giorgio (dotto biz.) 191

Giugurta (gen. numida) 82

Francesco IV d’Asburgo Este (duca di

Gengis Khan (imp. mon golo) 153

Giuliano (imp. rom.) 111

Modena) 205, 209

Genocidio del popolo ebraico 375

Giulio II (papa) 231

Francesco Maria della Rovere (duca di

Genova (Congresso di) 329, 342

Giuseppe I (imp.) 250

Urbino) 231

Genovesi, Antonio (scritt. ed econ. ital.)

Giuseppe II (imp.) 261, 262, 266

Francesco d’Assisi (santo) 174

259, 267

giuseppinismo 262

Francesco Sforza (signore di Milano)

gens 70

Giusnaturalismo (dottrina giuridica) 246

181

Genserico (re dei Vandali) 111, 116

Giustiniano (imp. rom. d’Oriente) 115,

Francesco Stefano di Lorena (imp.) 251

gentry (classe dei piccoli possidenti

119-22

Franchi (popol. germ.) 117-18

terrieri inglesi) 205

Giustino (imp. rom. d’Oriente) 119, 120

Francoforte (Pace di) 324

Germani 98, 99

Giustino II (imp. rom. d’Oriente) 122

Franco, Francisco (dittato re sp.) 372

Germanico (gen. rom.) 93, 94

giustizialismo 409

Frati Minori v. Ordini Mendicanti

Gerone II (tiranno di Siracusa) 77

giustizierati (circoscrizioni del Regno di

Frederikskall (assedio di) 263

Gestapo 369

Sicilia) 156

Friedland (batt. di) 288

Gesù 110, 126

glaciazioni 13

Frisi, Paolo (illum. ital.) 259

Geta, Lucio (imp. rom.) 98

Gladstone, William Ewart (polit. ingl.)

Fronda dei principi 234

Gheddafi, Mu’ammar (colonnello e

325

Fronda parlamentare 233

polit. libico) 399, 410

Gloriosa Rivoluzione 227

Fronte di Stresa 372

Gheorghiu-Dej (polit. rum.) 399

Goffredo di Buglione (con dott. ital.)

Fronte popolare (Italia) 393-394

gherusia (ass. spart.) 50

160-161

Fronte popolare spagnolo 372

ghibellini 171, 175

Gomulka, Wladislaw (polit. pol.) 398

Fugger (fam. di banchieri tedeschi)

giacobini 283

gonfaloniere (magistr. mediev.) 178

203, 213

giacobini italiani 289

Gonzaga (signori di Mantova) 180-81,

Fujimori, Alberto (polit. peruv.)

Giacomo I (re d’Inghilterra) 225

192

423

Giacomo II (re d’Inghilterra) 227

Gorbacˇëv, Michail (polit. sov.) 397, 399,

Fukuda, Yasuo (polit. giap.) 425

giansenisti 235

401-403

Furio Camillo (cons. rom.) 73

Giap (gen. vietnamita) 385

Goria, Giovanni (polit. ital.) 396

Giappone (modernizzazio ne del) 320

Gotha (Congr. di) 329

G

Giasone (person. mit. gr.) 47

Goti (popol. germ.) 99, 110

Gige (re dei Lidi) 38

Gracco, Caio (tribuno e polit. rom.) 81,

Ginevra (Conferenza di) 385

82

Gagarin, Jurij (astronauta sov.) 405

Gioacchino da Fiore (monaco) 173, 174

Gracco, Tiberio (tribuno e polit. rom.)

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Gaio Servilio Glaucia 83

Gioberti, Vincenzo (fil. e scritt. polit.

81, 82

Galba, Servio Sulpicio (imp. rom.) 93,

ital.) 310

grammatikòs (insegnante gr.) 439

95

Giolitti, Giovanni (polit. ital.) 339,

Gramsci, Antonio (polit. com.) 361

Galeno di Pergamo (medi co gr.) 107

342-343

Granada (conquista di) 205

Galerio, Valerio (imp. rom.) 99

Giorgio III (re d’Inghilterra e di

Grand National Consolidated Trade

Galiani, Ferdinando (scritt. ed econ.

Hannover) 269-270, 294-295

Union 303

ital.) 259

Giotto (pitt. ital.) 189

Grande depressione 335

Galileo Galilei (scienziato e scritt. it.)

Giovani Turchi 347

Grande e Piccola Germania 308

245

Giovanna d’Arco (santa) 183, 186

Grande Rimostranza 226

Galli (popol. celtica) 73, 75

Giovanna la Pazza (reg. ingl.) 213

Grande Zimbabwe (regno africano del)

Gallieno, Publio Licinio (imp. rom.) 99

Giovanni di Cappadocia (dignitario biz.)

243

Gama, Vasco da (nav. port.) 194, 197

121

Grandi, Dino (polit. ital. e ambasciatore)

Gambetta, Léon (pres. rep. franc.) 324

Giovanni II il Pio (re del Portogallo) 187

374

Gand (Unione di) 219

Giovanni Senza Terra (re d’Inghilterra)

Grant, Ulysses (gen. unio nista stat.)

Gandhi, Indira (polit. ind.) 422

185, 186

326

Gandhi, Mohandas Karamchand (detto

Giovanni XV (papa) 166

Graziano, Flavio (imp. rom.) 110

Mahatma, “Grande Anima”) 360,

Giovanni XXII (papa)184

Gregorio da Catino 168

387, 422

Giovanni XXIII (papa) 394

Gregorio I (papa) 129, 130-131

488

Indice analitico

Gregorio II (papa) 132

Guiscardo, Roberto il (capo normanno)

Hun Sen (polit. cambogiano) 411

Gregorio IX (papa) 174-175

155-56

Hurriti (popol. mesopota mica) 37

Gregorio V (papa) 166

Guizot, François-Pierre Guillaume (polit.

Hussein (re di Giordania) 410

Gregorio VI (papa) 166

franc.) 305

Hussein, Saddam (dittatore iracheno)

Gregorio VII (papa) 145, 156, 159, 165,

Gundobaldo (re dei Burgundi) 116

411, 419

168

Gustavo II Adolfo (re dl Svezia) 223,

Hyksos (popol. stan ziata in Egitto) 25

Gregorio XVI (papa) 311

238

Grey, Edward (polit. brit.) 345

Gutei (popol. iran.) 22

Grozio, Ugo (giur. oland.) 246

Gutenberg, Johann (inven tore della

I

Guarini, Guarino (poeta ital.) 192

stampa) 192

guelfi 171, 173, 175

Ibbi-Sin (imp. sumero) 23

Guerra anglo-boera 333

Ibisuen (re di Ur) 23

Guerra civile americana 325-326

H

iconoclastica (lotta) 132

Guerra civile spagnola 372

leyasu, Tokugawa (shogun giapp.) 275

Guerra d’Etiopia 372

Hamas (mov. terr. palestinese) 421

Iliescu, Ion (polit. romeno) 414

Guerra dei Cent’Anni 183, 185, 186

Hammurabi, Codice di 24

Illuminismo 257, 261

Guerra dei Sei giorni 388, 410

Hammurabi (re accadico) 23, 24

iloti (popol. assoggettata agli spartiati)

Guerra dei Sette Anni 254

Hardenberg, Karl August von (canc.

50

Guerra dei tre Enrichl 217

ted.) 293

IMI (Ist. Mobiliare Ital.) 368

Guerra del Golfo (prima) 411

Harding, Warren Gamaliel (pres. degli

imperialismo 332-333

Guerra del Golfo (seconda) 419, 420

Stati Uniti) 364

Imperium proconsulare maius et

Guerra del Kippur 411

Haroun-el-Rashid (califfo) 37

infinitum 89

Guerra del Nord (prima) 239

Hathor (div. eg.) 26

Impero Latino d’Oriente 123-24, 162

Guerra del Nord (secon da) 263

Hattusili I (re ittita) 29

Impero universale 63

Guerra delle Due Rose 183, 187

Havel, Vaclav (pres. della Rep.

Incas (popol. amerinda) 198

Guerre balcaniche 348

Cecoslovacca) 403

Indipendenza (Prima Guerra di) 313-314

Guerre di religione 211

Hébert, Jacques René (rivoluz. franc.)

Indipendenza (Seconda Guerra di) 316

Guerra di Secessione americana

284

Indipendenza americana (Guerra di)

325-326

Hegel, Georg Wilhelm Friedrich (fil.

270

Guerra di successione austriaca

ted.) 294

Indirect Rule 333

251-252

Hezbollah (mov. politico libanese) 421

Indoeuropee (popolazioni) 43

Guerra di successione polacca 250

Hideyoshi, Toyotomi (sho gun giapp.)

Indra (div. ind.) 39

Guerra di successione spagnola

285

Induismo 39

249-250

Hindenburg, Paul Ludwig (mil. e polit.

industria elettrica (anscita dell’) 336

guerra fredda 378, 379

ted.) 350, 369

informatica 405

Guerra greco-gotica 120

Hirohito (imp. giapp.) 365, 425

Inghilterra (batt. d’) 373

Guerra in Afghanistan 419, 420

Hiroshima 371, 376

Innocenzo Il (papa) 161, 171, 173

Guerra di Suez 386

Hitler. Adolf (dittatore ted.) 367, 369,

Innocenzo IV (papa) 175

Guerra mondiale, Prima 339, 345,

371-373

Inquinamento 405, 407

349-354

Hobbes, Thomas (fil. ingl.) 247

Inquisizione romana 162, 174, 174, 212

Guerra mondiale, Seconda 371-376

Hölderlin Friedrich (poeta ted.) 294

Interdetto di Venezia 230

Guerra russo-giapponese 347

Homo erectus 13

Invasioni barbariche 99

Guerra sacra 62

Homo habilis 13

Investitura 144

Guerra Santa 126

Homo sapiens nean derthalensis 14

Invincibile Armata 219

Guerre persiane 53-56

Homo sapiens sapiens 14

Ioni (stirpe ellen.) 41

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Guglielmo d’Aquitania (fondatore del

Honecker ,Erich (capo RDT) 398, 402

Ippia (tiranno aten.) 51

Monastero di Cluny) 166

Hoover, Herbert (pres. degli Stati Uniti)

Ippocrate (medico gr.) 59, 107

Guglielmo I (imp. ted.) 323

364

Irene (imp. biz.) 137

Guglielmo I d’Orange (re d’Olanda) 295

Horty, Miklós (polit. ungh.) 362

IRI (Istituto Ricostruzione Industriale)

Guglielmo lI (re normanno di Sicilia)

hospitali 442

368

161, 173

Hu Jintao (polit. cin.), 425

Isabella di Castiglia (reg. sp.) 187, 205

Guglielmo III di Hohenzollern 294

Humala, Ollanta (polit. peruv.) 423

Isacco II (imp. biz.) 123

Guglielmo III d’Orange (statolder

Humanae litterae 190

Isaurica (din. biz.) 123

d’Olanda e re d’Inghilterra) 218, 227

Humanitas 105, 191

Ishtar (div. sumera) 22

Guglielmo il Conquistatore (duca

Humboldt, Alexander von (naturalista

Iside (div. egizia) 26

normanno e re d’Inghilterra) 156, 186

ed esplorato re ted.) 187

Islam 125-127, 159-163

Guido (duca di Spoleto) 139

Hume, David (stor. e fil. ingl.) 257

Ismaele (pers. biblico) 125

Guido da Velate (arciv. milanese) 167

Hunafa (ar. “puri”) 125

Ismail (shah) 241

guidrigildo (valore della persona) 132

Hung-wu 273

Isolazionismo 364

489

Indice analitico

Isonzo (battaglie dell’) 351

Khmer Rossi 411

lavoro a catena 336

Italici 65

Khomeini, ayatollah (polit. iran.) 390,

Lee, Robert (gen. confede rato amer.)

Ittiti (popol. indoeuropea anatolica) 23,

410

326

25 29-30

Kim lI Sung (dittatore coreano) 379

Lega Araba 424

Iturbide, Augustin de (gen. mess.) 299

Kirchner, Cristina (polit. arg.) 423

Lega lega delio-attica 49

iudicium (quattro parti della

Kirchner, Néstor (polit. arg.) 423

Lega di Smalcalda 215

grammatica lat.) 439

Kirov, Sergej Mironovic (polit. sov.) 357

Lega italica 181

Ivan III il Grande (grandu ca di Mosca)

Kish (città sumera) 22

Lega latina 73

207

Kitchener, Lord (gen. ingl.) 333

Lega Lombarda 172

Ivan VI (zar) 263

Knox, John (riform. religio so scozz.)

Lega Nord 396, 415

Ivo di Chartres (teol. e can. franc.) 168

210

Lega panellenica 54

IWW (partito social. stat.) 364

Kohl, Helmut (canc. ted.) 392, 403

Lega peloponnesiaca 49

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Izetbegovic, Alia (polit. bosniaco) 413

Koiné (stadio storico della lingua greca)

Lega Santa 214

64

Leges luliae 106

J

Koinonia (gr. “comunità”) 64

Legge Acerbo 368

Koizumi, Junichiro (polit. giap.) 425

Legge delle Guarentigie 341

Kolchoz (comune agricola sov.) 358

Legge delle XII tavole 74, 75

jacquerie (agitazioni con tadine) 185

Kornilov, Lavr (gen. rus. controrivoluz.)

Legge Ortensia 75

Jagellone, Ladislao (re di Polonia) 207

356

Leggi fascistissime 368

Jalta (Conferenza di) 376

Kossuth, Lajos (patri. ungh.) 305

Leggi Licinie-Sestie 74

Jaruzelski, Wojciech (gen. pol.) 401

Krenz, Egon (polit. sov.) 402

Leihe (possedimento feu dale) 141

Jefferson, Thomas (pres. Stati Uniti)

Krupp (fam. ted. prop. delle omonime

Lenin, Vladimir Ilijic Uljanov detto (polit.

270, 299

acciaie rie) 302

sov.) 346, 355-357

Jian Zeming (polit. cin.), 425

Krusčˇëv, Nikita (polit. sov.) 397-99

Lens (batt. di) 233

Jintao, Hu (polit. cinese) 418

Kubilay Khan (sovrano mongolo) 153,

Leonardo da Vinci (inven tore, artista

José de San Martin (gen. argentino,

273

ital.) 193

ribelle agli Spagnoli) 298

kulaki (rus.: “contadini possidenti”) 358

Leone l (papa) 111

Juan Carlos (re di Spagna) 392

Kulturkampf 324

Leone III (papa) 135

Juárez, Benito (polit. mess.) 332

Kun, Bela (polit. ungh.) 362

Leone III Isaurico (imp. biz.) 123, 132

Jutland (batt. navale dello) 351

Kuomintang-KMT (partito polit. giapp.)

Leone IX (papa) 166

381, 383-84

Leone X (papa) 209, 213, 231

K

Kwesnieski, Alexander (polit. polacco)

Leone XIII (papa) 338

414

Leonida (re spartano) 54

Kyoto (protocollo di) 416, 417

Leopoldo di Sassonia Coburgo (re del

Ka’ba (costruzione cubica della Mecca)

Belgio) 299

125, 127

Leopoldo I (imp.) 237

Kadar, Janos (polit. ungh.) 398

L

Leopoldo II d’Asburgo (imp.) 282, 313-

Kadima (partito isr.) 421

14

Kalmar, Unione di 206

L’vov, Georgij (polit. rus.) 355

Lepanto (batt. di) 218, 230, 239

Kamenev, Lev (polit. sov.) 357

La Rochelle (assedio di) 222

Lepido, Marco Emilio (polit. rom.) 85,

Kampaku 275

Lafayette, Marie-Joseph (gen. franc.)

89

Kanegawa (Trattato di) 320

271, 282

Lerma, duca di (polit. sp.) 221

Kappel (batt. di) 210

Lagas (città sumera) 22

Leto Giulio Pomponio (scritt. e polit.

Karnak (città eg.) 26

Laghi Masuri (batt. dei) 350

rom.) 98

Karzai, Hamid (polit. afghano) 419

Lamaismo 275

Levitico (testo biblico) 31

Kassem, Abd al-Karim 410

Lamarck, Jean-Baptiste (mat. fr.) 15

Lex Burgundionum 117

Kaunitz-Rietberg, principe di (polit.

Lamarmora, Alfonso (gen. ital.) 340

Lex Visigothorum 117

austr.) 261

Lamartine, Alphonse Marie Louis

Lexington (batt. di) 270

Keasong (Pace di) 379

(poeta franc.) 307

Liaotung (regione cin.) 322

Kennedy, John Fitzgerald (pres. Stati

Lambertenghi, Luigi (ill. ital.) 259

liberismo (dottr. economi ca) 304

Uniti) 390

Lancaster (casata ingl.) 183, 187

libertà gallìcane 235

Kenya 387, 422

Landtag 307

liberti 71

Keplero, Giovanni (astro nomo ted.)

Lao Tsu (saggio cin.) 40

libertinismo (corr. filosofi ca) 257

245

Lari (div. domestiche rom.) 72

Libia (Guerra di) 348

Kerenskij, Aleksandr (polit. russo

Las Casas, Bartolomeo de (eccl. e

Licinio (imp.) 109

menscevico) 355 -356

scritt. sp.) 198

Licurgo (legislatore sparta no) 50

Khadigia (moglie del Profeta

Lascaris, Costantino 191

Lidi (popol.) 37-38

Muhammad) 126

Lateranense (IV Concilio) 161

Liebknecht Karl (polit. ted.) 361

Khamenei, Ali (polit. iran.) 410

Laud, William (arciv. di Canterbury) 225

limes (confine fortificato) 94

490

Indice analitico

Lincoln, Abraham (pres. degli Stati

Luigi Xl (re di Francia) 186

Manifesto di Ferhat Abbas 387

Uniti) 326

Luigi XII (re di Francia) 214

Manuele I (imper biz.) 123

Lione (Concilio di) 175

Luigi XIII (re di Francia) 222

Mao Tze-tung (polit. cin.) 363, 366,

Lione (Armistizio di) 214

Luigi XIV (re di Francia) 233, 265-266

381-84, 399-400

Lipsia (batt. di) 289

Luigi XVI (re di Francia) 282

maoismo 383

Lisandro (gen. spartano) 58

Luigi XVIII (re di Francia) 294

Maometto II (sult. ottoma no) 124

Lisbona (Trattato di) 426

Lula da Silva, Luiz Inácio (polit. bras.)

Marat, Jean-Paul (rivoluz. franc.) 283

Lisimaco (diadoco di Alessandro)

423

Marca Hispanica 136

43

Lumière (fratelli) 336

marchesi, marche 137

Lissa (batt. di) 340

Lunéville (Pace di) 288

marcia su Roma 368

Liutprando (re longobardo) 132

Lunik II (sonda spaziale) 405

Marciana (biblioteca) 192

Livio Andronico (poeta lat.) 105

Lutero, Martin (riform. rel. ted.) 209

Marciano (imp. rom. d’Oriente) 120

Livio, Tito (stor. lat.) 69, 91, 107

Lützen (batt. di) 223

Marco Aurelio (imp. rom.) 97-98, 107

Lloyd George, David (polit. ingl.) 345,

Luxemburg, Rosa (polit. ted.) 361

Marcomanni (popol. germ.) 97-98

360

Marconi, Guglielmo (inven tore ital.)

Locarno (accordi di) 371

336

Locke, John (fil. ingl.) 257

M

Marengo (batt. di) 288

Lodi (batt. di) 287

Margherita di Valois (sorella del re

Lodi (Pace di) 177, 181

Maastricht (accordi di) 392, 415

Enrico II di Francia) 218

Loménie de Brienne, Etienne (min.

Mac-Mahon, Patrice (gen. e pres.

Maria Beatrice d’Este (duchessa di

franc.) 281

franc.) 324

Modena) 296

Londra (Pace di) 347

MacArthur, Douglas (gen. stat.) 379

Maria de’ Medici (reggente di Francia)

Longobardi (popol. germ.) 129-33, 136

maccartismo 389

222

Lon Noi (generale) 411

macchina a vapore 301-302

Maria Emanuela del Portogallo 218

Lotario (figlio di Ludovico II Pio) 139

Macedone (din. biz.) 122

Maria Tudor, la Sanguinaria (reg.

Lotario II 165

Machiavelli, Niccolò (scritt. polit. ital.)

d’Inghilterra) 211, 218 -19

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Loto Bianco (setta del) 274

246

Maria Luisa d’Asburgo (moglie di

Louisiana (acquisto della) 271

MacMillan, Herold (polit. ingl.) 391

Napoleone, duchessa di Parma) 289,

Lubecca (Pace di) 223

Macrino Opellio (imp. rom.) 99

290, 295

Lubiana (Congr. di) 298

Madero, Francisco (polit. mess.) 365

Maria Teresa d’Austria (imp.) 261,

Lucano, Marco Anneo (poeta lat.) 95

Madison, James (polit. amer.) 299

266

Luciano (scritt. sat. gr.) 107

Madrid (Trattato di) 214, 230

Maria Teresa di Spagna 234, 249

Lucilio Gaio (poeta lat.) 105

maestri di palazzo v. maggiordomi

Mario, Caio (polit e cons. rom.) 81, 82,

Lucrezio (poeta lat.) 106

Magellano, Fernando Magalhaes

103

Lucumone (re-sacerdoti etr.) 67

(nav. port.) 197

Marna (batt. della) 350, 352

Ludd, Ned (operaio tessile che si

Magenta (batt. di) 316

Maroncelli, Piero (patri. ital.) 297

oppose alle mac chine) 279

maggiordomi (dignitari del Regno

Marsala (sbarco di) 317

luddismo 279

dei Franchi) 118, 135

Marsilio da Padova (scritt. polit.

Ludendorff, Erich (gen. ted.) 350, 352

Magiari o Ungheresi 135, 153

medievale) 184, 185

Ludovico (figlio di Carlo) 135

Maginot, linea fortificata 373

Martino (santo) 130

Ludovico (figlio di Ludovico II Pio) 138

maglemosiana (cultura preist.) 17

Martino V (papa) 184

Ludovico II (figlio di Lotario, imp.) 139,

Magna Charta Libertatum 187

Martov (polit. rus. mensce vico) 346

163

Magna Curia (nucleo amministrativo

Marx, Karl (fil. ted.) 327-28

Ludovico il Bavaro (imp.) 183-84, 185

del Regno di Sicilia) 156

Mary Stuart (reg. d’Inghilterra) 227

Ludovico il Moro (duca di Milano) 181

Magna Grecia 46

Marzabotto (eccidio di) 385

Ludovico il Pio (figlio di Carlo Magno)

magnati 178

Masaccio (pitt. ital.) 193

138

Malalesta (signori di Rimini) 192

Masaniello (rivolta di) 232

lugàl (titolo regale sumeri co) 22

Mali (Regno africano del) 242

Massenzio (imp. rom.) 109

Lugalzaggizi (re sumerico) 22

Malthus, Thomas Robert (scritt. ed

Massimiano (imp. rom.) 99-108, 109

Luigi Filippo d’Orléans (re dei Francesi)

econ. ingl.) 302

Massimiliano di Wittelsbach (duca di

299

Manciukuò (impero) 366, 382

Baviera) 223, 249

Luigi II Jagellone (re d’Ungheria) 215

mandarinato 273

Massimiliano I d’Asburgo (imp.) 186,

Luigi Napoleone Bonaparte v.

Mandela, Nelson (polit. sudafricano)

207, 213

Napoleone III

412, 424

Massimiliano I di Baviera (principe

Luigi VI (re di Francia) 184

Manetti, Giannozzo (uman. ital.) 192

elettore) 223

Luigi VII (re di Francia) 161

Manfredi (figlio di Federico II) 185

Massimiliano II (imp.) 218

Luigi VIII (re di Francia) 162

Manhattan (progetto) 406

Massimino il Trace (imp. rom.) 99

Luigi IX (re di Francia, santo) 162, 175,

Manifesto del Duca di Brunswick 283

Massinissa (re numida) 78

185

Manifesto del Partito Comunista, 328

massoni 298

491

Indice analitico

Matilde di Canossa (con tessa) 168-

Mida (re di Frigia) 38

Movimento del Congresso 332

169

Milano (Editto di) 109

Movimento Sociale Italiano (MSI) 394,

Matteotti, Giacomo (polit. ital.) 368

Millerand, Alexandre (pres. rep. fr.) 360

415

Mattia (imp.) 223

Milazzo (batt. di) 317

Muawiya (califfo) 127

Maya (popol. amerinda) 198

Milione, il (libro di M. Polo) 157

Muhammad (Profeta dell’Islam)

Mazarino (cardinale) 222

militarizzazione della Renania 372

125-127

Mazowiecki, Tadeus (polit. pol.) 401

Mill, John Stuari (fil. ingl.) 304

Muhlberg (batt. di) 215

Mazzini, Giuseppe (scritt. e patri. ital.)

Mille (Spedizione dei) 317

multipolarismo 415

309

Millesimo (batt. di) 287

Mummio, Lucio (cons. rom.) 89

Mbeki, Thabo (polit. sudafricano) 424

Milosevic, Slobodan (polit. serbo) 413,

Münchengrätz (Congresso di) 305

McCarthy ,William (sen. stat.) 389

414

mundium (forma di prote zione feudale)

Mecca 125-26

Milziade (polit. e gen. aten.) 53

142

Mecenate, Gaio (polit. rom.) 90, 91,

Ming (din. cin. dei) 273

Müntzer, Thomas

105-06

Minghetti, Marco (polit. ital.) 340

(riform. e capo polit. ted.) 210

Medi (popol. iran.) 33-34

minoica (civ.) 41

Murat, Gioacchino

Medici, Alessandro de’ (signore di

Minosse (leggendario re di Creta) 42

(gen. franc. e re di Napoli) 288

Firenze) 231

Minotauro (leggenda del) 42

Muro di Berlino 398, 402, 413, 414

Medici, Cosimo de’ (gran duca di

mir (organizzazione conta dina rus.) 306

Musharraf, Parvez (polit. pakistano) 422

Toscana) 182, 192, 231

Mirabeau, Honoré Gabriel marchese di

Mussolini, Benito (polit. it.) 351, 359,

Medici de’, famiglia (signo ri di Firenze)

(polit. e scritt. franc.) 282

367-368, 371-375

179, 181-182, 192, 203

Miranda, Francisco (gen. venezuelano)

musulmani 126, 136, 161

Medici, Giuliano de’ (signo re di Firenze)

298

182

Mirone (scult. gr.) 57

Medici, Lorenzo de’ (signo re di Firenze)

Misley, Enrico (patri. ital.) 299

N

182

missi dominici (funzionari imperiali) 138

Medici, Piero de’ (signore di Firenze)

Mitanni (popol. indoeuro pea

Nabopolassar (re babilo nese) 24

230

dell’Anatolia) 29, 33, 37

Nabucodonosor Il (re babilonese) 24

Medina 126, 432

Mitridate VI (re del Ponto) 83, 85-86

NAFTA (North American Free Trade

Medioevo greco 41, 43

Mitterrand, François (pres. rep. fr.) 391

Agreement) 416

Medvedev, Dmitri (polit. rus.) 427

Mladenov, Petar (polit. sov.) 403

Nagasaki 371, 376

Meiji Tenno-Mutsuhito (imp. giapp.)

Mobutu, Sese Seiko (polit. Zaire) 424

Nagy, Imre (polit. ungh.) 399

319-20

Modrow, Hans (polit. ted.) 403

Nanchino (Pace di) 331

Mein Kampf (opera di A. Hitler) 367

Moghul (din. imp. ind.) 254

Nantes (Editto di) 218

Melegnano (batt. di) 214

Mohacs (batt. di) 215

Napoleone III (imp. dei Francesi) 307,

Menandro (commedio grafo aten.) 64

Mohammed Naguib (gen. eg.) 386

316-17, 323, 332, 340

Menem, Carlos (polit. arg.) 409, 422

Mohammed-Ahmed (“Mahdi” del

Napoli (Regno di) 181

menhir 18

Sudan) 333

Narsete (gen. biz.) 120

Menotti, Ciro (patr. ital.) 299

Moltke, Helmuth Karl von (gen. pruss.)

Narva (batt. di) 263

Mentana (batt. di) 341

350

Naseby (batt. di) 226

mercantilismo (dottr. economica) 234,

monachesimo 130

Nasser, Gamal Abdel (polit. eg.) 386,

259

Monaco (Conferenza di) 372

388

Mercosur (Mercato Comune

monarcomachi (teorici del tirannicidio)

Nassyriya (attentato di) 420

dell’America del Sud) 422, 423

246

National African Congress (ANC) 422

Merovingi (din. dei) 117, 135

Monferrato (Guerra del) 229

NATO (North Atlantic Treaty

Mesolitico 13, 15-16

Mongoli 125, 153

Organization) 379, 380, 425

Mesopotamia 21-24

monofisita (dottrina) 119

Navarino (batt. di) 298

Messalina (imp. rom.) 95

Monomotapa (Regno di) 243

nazionalizzazione delle ferrovie (Italia)

Messico 332, 416

Monroe, James (pres. Stati Uniti) 299

343

Mesta (organizzazione sp.) 202

Montagna Bianca (batt. della) 223

Nazioni (batt. delle) 289

Metello, Cecilio (cons. rom.) 79

Montefeltro (Ducato dei) 193

Nazismo 367, 369

Metternich-Winneburg, Klemens,

Montesquieu, Charles Louis barone di

Neanderthal (uomo di) 14

principe di (polit. austr.) 293, 295,

(scrit. polit. fr.) 258

Necker, Jacques (finanzie re svizz. e

298, 308, 314

Moro, Aldo (polit. ital.) 396

min. di Francia) 282

Metz (batt. di) 324

Moro Tommaso (polit. e scritt. ingl.,

Negus Menelik (imp. etio pe) 342

Meucci, Antonio (invent. ital.) 336

santo) 211

Nehru, Jawaharlal (polit. ind.), 422

micenea (civ.) 42

Morse, Samuel (inv. amer.) 302

Nelson, Horatio (ammir. ingl.) 287

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Micerino (faraone) 25

Mosca (Granducato di) 207

Neoguelfismo (dottr.) 310

Michele di Lando (capo dei Ciompi) 181

Mosè (patr. biblico) 29, 31

Neolitico 13, 17-19

Michele III Romanov (zar) 239

motore a scoppio (invenzione del) 336

neoplatonismo (scuola filosofica) 108

492

Indice analitico

Nerone, Lucio Domizio (imp. rom.) 93,

Odino (div. germ.) 115

Paleologo, Michele (imp. biz.) 124

95, 110

Odoacre (re degli Eruli) 112

Pallacorda (giuramento della) 282

Nerva, Cocceio (imp. rom.) 97

Okinawa (batt. di) 376

Palmerston, Henry John (polit. ingl.)

Nessel’rode, Karl Robert Vasil’evic

Oleg il Saggio (re sved.) 155

325

(diplomatico rus.) 293

Oligarchia 47

panellenici (giochi) 45

Nestorio (patriarca) 119

Olimpiadi 45, 47

panem et circenses 94

Netanyahu, Benyamin (polit. isr.) 421

Oliva (Pace di) 239

Panezio (fil. gr.) 105

Neuilly (trattato di) 354

Olivares, conte-duca di 221

Paolo III (papa) 211, 231

neutralisti e interventisti (Prima Guerra

OLP (Organizzazione per la Liberazione

Paolo Lucio Emilio (cons. rom.) 78

Mondiale) 350-51

della Palestina) 410-411

Paolo (santo) 94, 110

Nevio, Gneo (poeta lat.) 105

omaggio (atto di vassal laggio) 143

Paolo V (papa) 230

New Deal 364, 365

Omar (secondo califfo dell’Islam) 126

Papato 165, 171,174,184, 214, 219,

New Harmony 327

Omayyade (din. califfale islamica)

230

New Model Army 226

126-127, 159

Parigi (Conferenza di) 353

Newburn-on-Tyne (batt. di) 225

omerici (poemi) 41

Parigi (Congr. di) 325

Newton, Isaac (scienziato ingl.) 245

Omero (poeta gr.) 43, 70

Parigi (Trattato di) 255

Ngo Din Diem (polit. del Vietnam)

Onorio (imp. rom. d’Occidente) 111

Parish (fam. di banchieri e finanzieri)

385

Onorio III (papa) 162

303

Nibelunghi (Saga dei) 116

ONU (Organizzazione delle Nazioni

Parlamento (monarchia fr.) 185

Niccolò V (antipapa) 184, 192

Unite) 377, 411, 412, 413, 416, 421,

Parlamento Corto 226

Nicea I (325) (Concilio di) 122

425

Parlamento Lungo 226

Nicea II (787) (Concilio di) 123

Operazione Overlord v. Normandia

Parmenide (fil. gr.) 66

Nicia (gen. e polit. aten.) 58

(sbarco in)

pars dominica (parte della villa) 147-48

Nicia (Pace di) 58

Opimio, Lucio (polit. rom.) 82

pars massaricia (parte della villa) 147

Nicola I (zar) 306

oppio (Guerra dell’) 331 -32

Parti (popol. iran.) 21, 93, 98

Nicola II (zar) 346, 355

Orange (rep. sudafricana) 332

partiti socialisti 329

Nietzsche, Friedrich Wilhelm (fil. ted.)

Oratores, bellatores, labo ratores (ordini

Partito Comunista Cinese 366

337

medievali) 149

Partito Comunista Italiano (PCI) 361,

Nimega (Pace di) 238

Orazi (leggendari person. rom.) 70

393, 395, 396, 415

Nippur (città sumera) 22

Orazio Flacco, Quinto (poeta lat.) 90,

Partito d’Azione (Mazzini) 316, 340

Nixon, Richard (pres. Stati Uniti) 390

91, 107

Partito d’Azione (fondato nel 1962)

Nobel, Alfred 336

Ordinamenti di Giustizia 179

393

nobiltà di toga 202

Ordinatio imperii 138

Partito Democratico della Sinistra (PDS)

nomadi (popol.) 23, 29, 65, 102, 115,

Ordini Mendicanti 174

415

116, 125, 156, 243, 427

Oreste (gen. rom. di or. germ.) 112

Partito Falangista spagnolo 373

Non expedit (enciclica pontificia) 341

Orlando, Vittorio Emanuele (polit. it.)

Partito Laburista inglese 329, 345

Normandia (sbarco in) 375

353

Partito Liberale Italiano (PLI) 393-395

Normanni o Vichinghi 135, 144, 153

Osiride (div. egizia) 26

Partito Nazionale Fascista 367

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Notte dei cristalli (Germania) 370

Oslavia 352

Partito Nazionalsocialista Operaio

Notte dei lunghi coltelli (Germania) 369

Ostrogoti (popol. germ.) 117

tedesco 369

Novalis (poeta ted.) 294

Othman (terzo califfo dell’Islam) 126

Partito Operaio Italiano 329

Noyon (Trattato di) 214

Otone, Marco Salvio (imp. rom.) 93,

Partito Operaio Social democratico

Numa Pompilio (re di Roma) 69

95

Russo 329

Numitore (person. leggen dario rom.)

Ottaviano, Gaio Giulio Cesare 28, 87,

Partito Popolare Italiano 359

69

88

Partito Repubblicano Italiano (PRI)

Nuova Politica Economica ( NEP) 357,

Ottone I (imp.) 154, 165, 166, 171

393-395

358

Ottone II (imp.) 154

Partito Socialdemocratico Tedesco

Nuovo Regno (Egitto) 25

Ottone III (imp.) 166

(SPD) 329

Nuovo Testamento 31

Ottone IV di Brunswick (imp.) 173

Partito Socialista Democratico Italiano

Nurhatsi (guerriero mancese) 274

OUA (Organiz. per l’unità africana) 422

(PSDI) 394-95

Nut (div. egizia) 26

Owen, Robert (scritt. ingl.) 327

Partito Socialista di Unità Proletaria

(PSIUP) 393

O

P

Partito Socialista Italiano (PSI) 343,

393-395

Partito Socialista Unitario 368

Obama, Barack (pres. Stati Uniti.) 419,

Padri pellegrini (puritani ingl.) 253

Pasifae (pers. mitol. ell.) 42

420

Pahlavi, Muhammad Reza 410

Pasquale II (papa) 168, 169

Obok (porto di) 332

Paleolitico 13-15

Passau (tregua di) 215

Oda Nobunaga (shogun giapp.) 275

Paleologhi (din. biz. dei) 124

Pastrengo e Goito (Battaglie di) 314

493

Indice analitico

Pataria (mov. rel. riformi stico milanese)

Piano Marshall 378

polis 45-48

167

Piano Schlieffen 349

Politecnico, II (periodico) 311

Patrimonium Petri 132

Piave, linea del 352

Politica coloniale 342

patrizi e plebei 71, 73, 103

Pico della Mirandola (fil. e uman. it.)

Politica dell’ appeasement 372

patriziato 202

192

Poliziano, Antonio Ambrogini detto il

“patrizio dei Romani” (tito lo dato a

Piero della Francesca (pitt. it.) 193

(poeta e uman. it.) 192

Pipino) 136

Pietro (santo) 93

Polo delle Libertà 415

Parri, Ferruccio (polit. it.) 393

Pietro I il Grande (zar) 262

Polo, Marco (viaggiatore veneziano)

Patti Lateranensi 368

Pietro III (re d’Aragona) 175

153, 157

Patto anti-Comintern 366

Pietro l’Eremita 160

Polo, Niccolò e Matteo (viaggiatori

Patto Atlantico 379

Pietro Leopoldo I (grandu ca di Toscana)

veneziani) 157

Patto d’Acciaio 372

267

Polonia (prima spartizione della) 261,

Patto di Baghdad 386

Pietro Valdo (er.) 174

262, 263

Patto di Varsavia 380

Pietrogrado o Pietroburgo, o Leningrado

Polonia (seconda sparti zione della) 263

Patto Gentiloni 343

356

Polonia (terza spartizione della) 263

“patto tripartito” 371

Pilastri della fede (ar, arkan, rel.

Poltava (batt. di) 263

paulette (imposta annuale per chi

islamica) 126, 127

Pompeo, Gneo (polit. rom.) 84, 85-87

occupava una carica) 222

Pinochet, Ugarte Augusto (dittatore

Pompeo, Sesto (polit. rom.) 87

Pausania (re spartano) 54

cil.) 410

Pompidou, Georges (pres. fr.) 391

Pavia (batt. di) 214

Pio II (papa) 192

Pontano, Giovanni (uman. e poeta it.)

Pax Augusta 89

Pio IV (papa) 211

191-192

Pazzi (fam. fiorentina) 181

Pio V (papa) 219

Pontefice massimo (sac. rom.) 71

Pazzi (Congiura dei) 181

Pio VII (papa) 288, 295

populismo 325

PCC (Partito Com. Cin.) 381-383

Pio IX (papa) 313, 315, 329, 341

Porro Lambertenghi, Luigi (patr. it.)

PCUS (Congr. del) 397

Pipino di Héristal (mag giordomo dei

259

PCUS (Part. Com. Union. Sov.) 357

Franchi) 135-36

Porta Pia (Breccia di) 341

Pearl Harbour (batt. di) 374

Pipino di Landen (mag giordomo dei

Portsmouth (Pace di) 347

Peel, Robert (polit. ingl.) 306

Franchi) 135

Portogallo (annessione del) 205

Pellico, Silvio (patr. it.) 297

Pipino III il Breve (re dei Franchi) 132-

Portogallo (indipendenza del) 221

Pellirosse (popol. amerin da) 243

133, 136

Poseidone (div. gr.) 47

Pelloux, Luigi Girolamo (gen. e polit. it.)

Pipino (figlio di Carlo Magno) 137

Positivismo (dottr. filosofi ca) 337

343

Piramidi (batt. delle) 287

postindustrializzazione 407

Pelopida (gen. tebano) 49

Pirenei (Pace dei) 234

Potsdam (Conferenza di)

Peloponneso (Guerra del) 47

Pirenne, Henri (storico bel.) 116

376

Penati (div. domestiche romane)

Pirro (re dell’Epiro) 66, 75

Praga (defenestrazione di) 223

72

Pisano, Arnolfo (scult. it.) 194

Praga (Pace di) 223

Pentapoli (dom. biz.) 132

Pisano, Giovanni (scult. it.) 194

pragmatisti 390

Pentateuco (primi 5 libri della Bibbia)

Pisano, Niccolò (scult. it.) 194

Prammatica Sanzione 251

32

Pisistrato (tiranno aten.) 50

precaria (tipo di contratto) 143

perestroijka (dottr. polit.) 399

Pitagora (fil. gr.) 66

Prefetto urbano (magistr. senatorio

Pericle (polit. e gen. aten.) 52, 55, 57-

Pizarro ,Francisco ( conqui stador sp.)

rom.) 90

58, 65

197, 198

Preistoria 13-16

perieci (popol. semilibera soggetta agli

placita (assemblee caro linge) 138

Presbiteriana (con. crist. prot.) 225

spartiati) 50

Plantageneti (din. franco ingl.) 185-187

pretore (magistratura rom.) 74

Perón, Juan Domingo 409

Plantageneto d’Angiò, Goffredo

Pretoria (Pace di) 333

Perry, commodoro (ufficia le di marina

(fondatore della omonima din.) 186

prima età feudale 144-45

stat.) 276, 320

Platone (fil. gr.) 59

Primavera di Praga 399

Persia (Regno di) 241

Plauto (commediografo lat.) 105

princeps senatus (capo onorifico del

Persiani (popolo iran.) 24, 25, 33, 34-

plebei v. patrizi

Senato rom.) 89

36, 125

Pletone, Giorgio Gemisto (uman. biz.)

Principe Sihanouk (polit. e regnante

Peschiera (assedio di ) 314

191

cambogiano) 411

Pétain, Henri Philippe (gen.

Plombières (Accordi di) 316

Priori delle arti 178, 179

e polit. fr.) 373

Plotino (fil. gr.) 108

Privilegium Othonis 165

Petizione dei diritti 225

plusvalore 328

processo di Norimberga 379

Petrarca, Francesco (poeta

Plutarco (biografo e fil. ell.) 107

Prodi, Romano (polit. ital.) 415, 428

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara e uman. it.) 92

Podestà 178

profeti 30

Petronio, Arbitro (scritt. lat.) 95

Poincaré, Raymond (pres. rep. fr.) 345

proibizionismo 364

Piano quinquennale (URSS) 358, 398

Pol Pot (polit. cambogia no) 411, 426

Prometeo (pers. mit. gr.) 47

Piano Dawes 369

Polibio (storico gr.) 64

Promissio Carisiaca 132, 136

494

Indice analitico

Properzio, Sesto (poeta lat.) 90, 91,

ratio studiorum ( curriculum di studi del

rinascita dell’anno Mille 149

107

‘600) 439

riserve indiane 243

proskynesis (gr. profondo inchino) 62

Ratisbona (Dieta di) 229

Rivoli (batt. di) 287

Protogora (fil. e sofista gr.) 57, 59

Rattazzi, Urbano (polit. it.) 340

Rivoluzione americana 269-271

protezionismo 335, 337

Raya (accordo della) 199

rivoluzione culturale 400

protostoria 17

RDT (Repubblica Democratica Tedesca)

rivoluzione dei prezzi 203

Proudhon, Pierre-Joseph (polit. fr.) 327

379

Rivoluzione francese 281-285

province imperiali 90

Rea Silvia (leggendario pers. lat.) 69

Rivoluzione industriale 301-304

province senatorie 90

Reagan, Ronald (pres. Stati Uniti) 389,

rivoluzione messicana 365

province romane 78

390

Rivoluzione russa d’Ottobre 356

Ptah (div. egizia) 26

reaganomics (dottr. eco nomica) 390

Rivoluzione russa di Febbraio 355-356

Pulci, Luigi (poeta it.) 193

Recaredo (re dei Visigoti) 116

rivoluzione scientifica 245 -246

Putin, Vladimir (polit. rus.) 414, 427

referendum (Monarchia o Repubblica)

“rivoluzione tranquilla” 402

puritani (prot. ingl.) 225

393

Road map 421

regalia o regalie (l’insieme delle

Roberto d’Angiò (re di Napoli) 176,

Q

prerogative regie o imp.) 172

180

regicidio di Monza 343

Roberto di Molesmes (fon datore

Regni cristiani d’Oriente 161

monastero cister cense)167

Qadesh (batt. di) 26, 27

Regno Antico (Egitto) 25

Robespierre, Maximilien François de

Qin (div. cin.) 40

Regno dell’Alta Italia 314

(rivoluz. fr.) 282

Quadi (popol. germ.) 97, 98

Regno di Frigia 38

Rocroi (batt. di) 223

Quadrilatero (Mantova, Legnago,

Regno di Lidia 38

Roderico (re dei Visigoti) 116

Peschiera, Verona) 314

Regno di Urartu 38

Rodolfo di Svevia (duca ted.) 168

quadrivio (classificazione delle scienze

Regno Medio (Egitto) 25

Rodolfo II (imp.) 218, 222

mediev.) 440

Regno normanno di Sicilia 153

Rollone (capo dan.) 155

“quattordici punti” di Wilson 353

Remo (leggendario per son. lat.) 69

Roma (Sacco di) 215

Quesnay, François (econ. fisiocratico)

Rentenmark (marco di rendita) 362

Romagnosi, Giandomenico (fil. ed econ.

259

Repubblica (opera di Platone) 149, 437

it.) 311

questione balcanica 347

Repubblica di Kiang-shi 382

romanizzazione 93, 103 -104

questione meridionale 341

Repubblica di Vichy 373

Romano (Impero), gli inizi:

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Questori (magistratura rom.) 74

Repubblica di Weimar 369

89-92, 93-96: l’apo geo:

Quierzy (Capitolare di) 135, 138, 139,

Repubblica Popolare Cinese 384

97-100; la crisi: 109-112

141, 144

Repubblica Sociale Italiana 375

Romanticismo 294, 297

Quintiliano (scritt. lat.) 439

Repubbliche marinare 162-163

Rommel, Erwin (gen. ted.) 374

Qurayshiti (tribù del Profeta

Resistenza (Italia) 375

Romolo (re e fondatore di Roma) 69

Muhammad) 125

Restituzione (Editto di) 223

Romolo Augustolo (imp. rom.

Rueil (Pace di) 234

d’Occidente) 112

R

RFT, Repubblica Federale Tedesca

Roncaglia (Diete di) 172

(nascita della) 379

Roncisvalle (rotta di) 136

Rhodes, Cecil John (polit. ingl.) 333

Ronin (guerrieri giappone si) 275

Rabin, Yitzhak (polit. isr.) 411

Ribbentrop Joachim von (polit, nazista)

Roosevelt, Franklin Delano (pres. Stati

radar 373

372

Uniti) 364, 376

Radek, Karl (polit. sov.) 357

Ricardo, David (econ. ingl.) 304

Roosevelt, Theodore (pres. Stati Uniti)

Radetzky, Joseph (mare sciallo

Riccardo Cuor di Leone (re d’Inghilterra

346

asburgico) 314

e capo crociato) 161, 187

Rotari (Editto di) 131, 132

radio (invenzione della) 336

Riccardo di York 187

Rotari (re longobardo) 131-32

radiocarbonio (C14) 14

Riccardo II (re d’Inghilterra) 187

rotazione biennale e trien nale 148

Rafsanjani, Hasheni (polit. iran.) 410

Ricci, Matteo (missionario gesuita) 274

Rothschild (fam. di ban chieri e

Raimondo di Saint Gilles (conte di

Richelieu, Armand-Jean du Plessis de

finanzieri) 303

Tolosa e capo crociato) 160

(cardinale) 222

Rousseau, Jean-Jacques (fil. fr.) 258

Ramesse lI (faraone) 26, 27

Richmond (capitale degli Stati

Rousseff, Dilma (polit. bras.) 423

Ramesse III (faraone) 27

confederati) 326

Royal Society (accademia ingl.) 247

Ramolino, Maria Letizia

Rigo, Rafael (patri. sp.) 297

Rúa, Fernando de la (polit. arg.) 422

(madre di Napoleone) 287

Riforma protestante 209-11

Ruanda (genocidio) 424

Ranariddh, Norodom

Riga (Pace di) 357

Rubens, Peter Paul (pitt. fiammingo)

(polit. cambogiano) 411

Rijswijk (Pace di) 235

238

Ras Alula (dignitario e gen. etiope)

rimostranza (diritto di) 206

Rubicone (fiume) 86

342

Rinascimento 189-194

Ruffini, Jacopo (patri. genovese) 310

Rastad (Pace di) 250

rinascita Carolingia 138

Ruffo, Fabrizio (cardinale) 267

495

Indice analitico

Ruggero di Hauteville (capo normanno)

Saragat, Giuseppe (polit. it.) 393

Serse (imp. pers.) 49, 54, 55

156

Saratoga (batt. di) 270

Sertorio, Quinto (polit. rom.) 85

Ruggero II (re normanno di Sicilia) 153,

Sarduri I (re di Urartu) 38

servi della gleba 147, 264

156

Sarduri II (re di Urartu) 38

Servio Tullio (re di Roma) 70

Ruhr (regione ted.) 302

Sargon (re degli Accadi) 23

Sesto (figlio di Tarquinio il Superbo) 73

ruota (utilizzo della) 19

Sargon II (re assiro) 33

Seth (div. egizia) 26

Sarnico (batt. di) 340

Severo, Alessandro (imp. rom.) 99

S

Sarre (regione fr.) 394

Severo, Settimio (imp. rom.) 98

Sassanide (din. pers.) 21, 35

Sèvres (Pace di) 354

Sassoni (popol. germ.) 136, 155

SFIO (partito soc.) 345

SA ( Sturm Abtefungen, formazione

satrapie (ripartizione terri toriale

Sforza, Gian Galeazzo 182

paramilitare nazista) 369

dell’imp. pers.) 35

Sforza, Ludovico (signore di Milano)

Sabini (popol. italica) 69

Savoia (din. dei) 294, 296

181, 214

Sabotino (monte) 351

Savonarola, Girolamo (predicatore e

Shamash (div. sem.) 23

Sacro Romano Impero 135, 137-139,

riform. religio so it.) 230

Shang (din. cin.) 39

171

scandalo della Banca Romana 342

Sharon, Ariel (polit. isr.) 421

Sacro Romano Impero Germanico

scandalo Watergate 390

Shensi (regione dello) 383

171-176

Schliemann, Heinrich (archeologo ted.)

Shimabara (rivolta di) 275

Sadat, Anwar (polit. eg.) 411

43

Shimada e Hakodate (porti di) 320

Sadducei (corr. spirituale ebr.) 30

Schmidt, Helmut (canc. ted.) 392

Shimonoseki (Pace di) 322

Sadowa (batt. di) 323, 340

Schola Palatina 138

Shiva (div. ind.) 39

Safawidi (din. dei) 241

Scipione Africano, Publio Cornelio (gen.

Ship-money (tassa) 225

SAFTA (area di liberoscambio

e cons. rom.) 78

Schlegel (fratelli) 294

sudamericana) 423

Scipione Emiliano Publio Cornelio (cons.

Shogun (carica polit. giapp.) 274-275

Saint Germain (Pace di) 353

rom.) 79, 105

shogunato 275

Saint-Simon, Claude-Henri (scritt. polit.

Scipione Gneo Cornelio (cons. rom.) 78

Sicilia (Regno di) 173

fr.) 328

Scipione Lucio Cornelio (cons. rom.) 79

Sicilia (sbarco in) 374

Salah-ad-din (regnante fatimita

Scipioni (Circolo degli) 81, 105

Sidone (città) 31-32

islamico) 161

Scisma d’Oriente 123

Sieyès, Emmanuel-Joseph (polit. fr.) 288

Salamina (batt. di) 54, 55

Scisma d’Occidente 184

Sigismondo di Lussemburgo (imp.) 184

Salemi (dittatura garibaldi na) 327

Sciti (popol.) 37, 38

Signorie 177, 178, 181

Salii (Collegio dei) 71

scolastica (riforma, legge Coppino) 341

Sihanouk, Norodom (principe) 411

Sallustio, Crispo Gaio (stor. lat.) 106

scolastica (scuola filosofi ca mediev.)

Silla, Cornelio (gen. e ditta tore rom.)

Salò (Repubblica di) 375

189

81, 83-84

Salomone (re d’Israele) 30

Scoto Eriugena, Giovanni (filosof.

Sillabo (documento papale) 330

SALT 1 (accordo di mora toria nucleare)

mediev.) 138

Silvestro I (papa) 133

390

scribi 26

Silvestro II (papa) 166

Salutati, Coluccio (uman. fiorentino)

SEATO (South East Asia Treaty

Silvestro III (papa) 166

191

Organization) 386

Simeone il Grande (re dei Bulgari) 154

Samsuiluna (re babilone se) 24

secessione aventiniana 368

Simone Bar Kocheba (patri. ebr.) 98

Samurai (casta militare giapp.) 274,

Seconda Internazionale 329

simonia 166

319, 320, 321

Seconda rivoluzione indu striale

sindacalismo rivoluziona rio 337

San Bartolomeo (Notte di) 217

335-338

sindacati 393

San Germano (Trattato di) 174

Sedan (batt. di) 324

Singh, Manmohan (polit. india.) 422

San Pietroburgo (Trattato di) 263

sedentarizzazione (pro cesso di) 102

Slavi 154

San Quintino (batt. di) 215

Seiano, Seio (polit. rom.) 93

slavofili e occidentalisti 306

San Suu Kyi, Aung (polit. birmana)

Seleucidi (din. dei) 30

Smith, Adam (econ. scozz.) 304

426

selezione naturale 15

Socialismo 327

Sanculotti 284

senatori e cavalieri 103

società delle arti 178

Sannazaro, lacopo (scritt. it.) 193

Senatus consultum ulti mum (decreto

Società delle Nazioni 353

Sanniti (popol. italica) 73

senatorio) 82

Società di mutuo soccorso 303

sannitiche (Guerre) 75

Sendero Luminoso 423

Società nazionale 316

Sant’Elena (esilio di) 290

Seneca, Lucio Anneo (fil. rom.) 94, 95

società segrete 297

Santarosa, Santorre di (patri. it.) 298

Sennacherib (re assiro) 33

Socrate (fil. aten.) 57, 59

Santo Stefano (Pace di) 324

Senofane di Colofone (fil. gr.) 66

Sofocle (drammaturgo aten.) 57

Santos, Juan Manuel (polit. colmbiano)

Senofonte (scritt. aten.) 35, 59

Solferino (Battaglia di) 316

423

“serrata del Maggior con siglio” 180

Solidarnosc (sindacato pol.) 401

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Saraceni (musulmani, lett. “uomini del

Serrati, Giacinto Menotti (polit. soc. it.)

Solimano I il Magnifico (sult. turco) 241

Sud”) 135, 144, 150, 153

361

Solimano II (sult. turco) 239

496

Indice analitico

Solone (poeta e polit. aten.) 49-50

suffragio universale maschile (Italia) 343

Teodora (imp. biz.) 120

Somalia 334, 415

Suharto (polit. indonesiano) 425

Teodorico (re degli Ostrogoti) 115, 117

Somme (batt. della) 350

Sully, Maximilien de Bethune duca di

Teodosio I (imp. rom.) 109, 111

Songhai (Regno) 242

(polit. e contr. delle finanze fr.) 222

Teodosio II (imp. rom. d’Oriente) 119

Sonnino, Sidney (polit. it.) 341

Sulpicio, Rufo Publio (polit. rom.) 83

Teofilo (imp. biz.) 123

Sorel, Georges (sind. e scritt. polit. fr.)

Sumeri (popol. sumerica) 21-22, 23,

Terenzio (commediografo lat.) 105

337

33

Terenzio Varrone (cons. rom.) 78

sovchoz (insediamento agr. sov.) 358

Sun Yat-sen (polit. cin.) 366, 381

Termopili (batt. delle) 54

soviet 346, 355

superuomo 337

Terra Santa 159

Spartaco (capo rivol ta antischiavista)

Suppiluliuma I (re ittita) 29

“terramare” (civ. delle) 65

85

Suppiluliuma II (re ittita) 29

Terrore (riv. fr.) 284

spartiati (cittadini a pieno diritto di

Svedesi o Vareghi o Rus (popol.

Terza Internazionale 356-57

Sparta) 50

vichinghe) 155

Teseo (pers. mito]. gr.) 42,47

spazio vitale 370

Svetonio, Tranquillo Caio (stor. lat.) 95

Tesi d’aprile 355

spirito di Locarno 371

svolta di Salerno (Italia) 375

Tessalonica (Editto di) 111

“Sporca guerra” (den. della guerra

Syngman Ree 379

tetrarchia 99, 109

franco-alge rina) 387

Teutonici (ordine dei Cavalieri) 161

Sputnik 405

Thatcher, Margaret (polit. ingl.) 391

SS ( Schutzstaffeln, “repar to di difesa”

T

Theologia Platonica (opera di Marsilio

nazista) 369

Ficino) 192

St. Germain (Editto di) 217

Tacito, Cornelio (stor. rom.) 107

Thiers, Adolphe (polit. e stor. fr.) 305,

Stalin, Josif Dzugasvili detto (dittatore

taglione (legge del) 23

324

sov.) 355-357, 397-399

talassocrazia 41

Thor (div. germ.) 115

Stalingrado (batt. di) 374

Talebani 419, 420

Thot (div. eg.) 26

Stamp Act Congress 269

Talleyrand-Périgord, Charles-Maurice

Tiberio Claudio Nerone (imp. rom.) 92,

Stanislao Leszczynski (re di Polonia)

de (polit. e vescovo fr.) 288, 394

93, 94, 110

250

Talmud (lett. “insegnamen to” ebr.) 30

Tibullo, Albio (poeta lat.) 90, 91, 107

START (accordi) 400, 416

Tambroni, Fernando (polit. it.) 394

Tien An Men (moti di piazza) 402, 417

Stati Generali 183

Tamerlano (condott. mon golo) 153,

Tiglatpileser I (re assiro) 33

Stato della Chiesa 132

157

Tiglatpileser III (re assiro) 33

Statuto di Westminster 360

Tancredi di Lecce (re nor manno) 173

Tigri Tamil 421

Stefano (re dei Magiari) 154

Tancredi d’Altavilla (princi pe crociato

Tilly, Jan Tserclaes (gen. fiammingo

Stefano di Blois (preten dende al trono

normanno) 160

imp.) 223

ingl.) 160, 186

tangentopoli 396, 415

Tilsit (alleanza di) 288

Stefano II (papa) 132

Tannenberg (batt. di) 350

Timis¸oara 403

Stefano III (papa) 133

Tanucci, Bernardo (polit. e giur. it.) 267

tirannide 47

Stilicone (gen. rom.) 111

Taoismo (dottr. filosofica orientale) 40

Tiro (città) 31-32

Stoccolma (Pace di) 263

Tarquinio il Superbo (re di Roma) 70, 73

Tito (polit. iugo slavo) 378, 413

stoicismo 108

Tarquinio Prisco (re di Roma) 70

Tito Flavio (imp. rom.) 31, 93, 95

Stonehenge 19

Tascher de La Pagerie, Giuseppina v.

Toghan Temur (imp. mon golo) 273

Stradella (discorso di) 341

Beauharnais, Giuseppina

Togliatti, Palmiro (polit. com.) 375

Strafexpedition (op. milita re austr.)

Tasman, Abel (nav. oland.) 197

Tokugawa (din. di Shogun) 319

352

Tassilone (duca di Baviera) 136

Tokugawa lesada (Shogun) 320

Strafford, conte di (mini stro ingl.) 225

Taylor, Frederick Wislow (ingegnere

Toledo (Concili di) 116

Strasburgo (giuramento di) 138

amer.) 336

Toledo, Alejandro (polit. peruv.) 423

stratega (magistr. aten.) 51

taylorismo 335-336

Tolentino (Trattato di) 283

Stresemann, Gustav (polit. ted.) 362

Teano (incontro di) 318

Tolomei (din. dei) 27

Strozzi (fam. di banchieri fiorentini) 181

tebani (sovrani egizi) 25

Tolomeo, Claudio (geogr. antico) 107

Stuart, Anna (reg. ingl.) 227

Teleclo (re spartano) 49

Tolomeo Lago (fondatore della din.

Stuart, Maria (reg. di Scozia) 219

telefono (invenzione del) 336

tolemaica) 28

Stuart Mill, John 304

telegrafo (invenzione del) 302, 336

Tolomeo XIV (re d’Egitto) 87

Sturzo, Luigi (polit. it.) 389

Temistocle (polit. e gen. aten.) 54, 57

Tolone (assedio di) 287

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Sublimi Maestri Perfetti (setta polit.

tempesta del dubbio 310

Tommaso d’Aquino (santo) 63

segreta) 299

Templari (ordine dei) 161, 184

Torah v. Pentateuco

Sudeti 372

tenure (possedimento feu dale) 141

Torbay (sbarco di) 227

Suebi 116

teocrazia 120

tories (partito ingl.) 227

Suez (Canale di) 332, 386

Teocrito (poeta ellenistico) 64

Townshend (canc. ingl.) 269

suffecti (denom. dei con soli di nomina

Teodolfo d’Orléans (fil. mediev.) 138

Trade Unions 303

imp.) 90

Teodolinda (reg. longobar da) 130

Trafalgar (batt. di) 289

497

Indice analitico

Traiano, Marco Ulpio (imp. rom.) 97,

Umberto di Moyenmoutier o di Silva

Vero, Lucio (imp. rom.) 98

104

Candida (car dinale) 167

Verona (Congr. di) 298

trasformismo 341

Umberto I (re d’Italia) 343

Verrazano, Giovanni da (nav. ital.) 197

Trasibulo (polit. aten.) 59

Umma (città sumera) 22

Verre, Gaio (polit. rom.) 85

“trattati ineguali” 322

Ungari 144, 149,150

Verri, Pietro e Alessandro (lett. it.) 259,

Trenta tiranni 51

Ungheria (invasione della, 1956) 398

265-66

Trento (Concilio di) 211

Unione Africana (UA) 425

Versailles (Trattato di pace di, 1783) 271

trentottesimo parallelo 379

Unione Europea 392, 426

Versailles (Trattato di pace di, 1918)

Triadi (setta delle) 274

Unione Indocinese 333

353

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Trianon (Trattato del) 354

Università 178, 189-190

Vesalio Andrea (biologo e medico) 246

Triboniano (magistr. e giur. biz.) 121

Unni (popol. asiatica) 111, 120

vescovi-conti 165

tribuni della plebe (magi stratura rom.)

UNRRA (United Nations Relief and

Vespasiano, Tito Flavio (imp. rom.) 93,

74

Rehabilitation Administration) 378

95

tribunicia potestas 89

Ur (città sumera) 22

Vespri siciliani 175

trinitaria, dottrina 110

Ur-Nammu (sovrano sumero) 23

Vespro (Guerra del) 183

Triplice Alleanza 324

urbanizzazione 102

Vespucci, Amerigo (nav. rom.) 194,

Triplice Alleanza de L’Aja 235

Urbano II (papa) 160, 169

197

trittie (ripartizione territo riale istituita da

Urbano VI (papa) 184

Vestali (collegio delle) 71

Clistene) 51

Uribe, Alvaro (polit. colombiano) 423

Vestfalia (Pace di) 238

Triumvirato primo 85

Uruk (città sumera) 21, 22

Vichinghi 149

Triumvirato secondo 85-87

Uruk Utukhegal (re sume ro) 22

Vico, Giambattista (fil. it.) 259

Trocadero (batt. del) 298

Utrecht (Unione di) 219

Vienna (assedio turco di) 239

Troia (Guerra di) 42, 43

Utrecht (Pace di) 250

Vienna (Congr. di) 289, 293-96

Trois Glorieuses (rivolta parigina) 299

Utukhegal (re di Uruk) 23

Vienna (Pace di, 1738) 250, 266

Troppau (Congr. di) 298

Vienna (Pace di, 1866) 341

Trotzkij, Lev (polii. sov.) 356, 357

Vietnam (Guerra del) 385

Troyes (Trattato di) 185

V

Vignale (Armistizio di) 314

Truman, Harry Spencer (pres. degli

Villa Giusti (Armistizio di) 353

Stati Uniti) 376, 389

Vajpaye, Atal Bahari (polit. ind.), 422

Villa, Pancho (rivoluz. mess.) 365

trust (cartello industriale) 335-36

Valdesi (conf. crist. prot.) 174

Villafranca (Armistizio di) 317

Tucidide (stor. aten.) 57

Valente (imp. rom.) 111

villanoviana (civ. preistori ca) 65

Tudor (din. ingl.) 205

Valentiniano III (imp. rom. d’Occ.) 111

ville (proprietà feudali) 147

Tuileries (assalto alle) 283

Valeriano, Publio Licinio (imp. rom.) 110

Vincenzo II Gonzaga (march. di

Tukulti-Ninurta I (re assiro) 33

Valla, Lorenzo (uman. it.) 133, 191-92

Mantova) 223

Tullo Ostilio (re di Roma) 70

Vallo di Adriano 97

Virgilio Marone, Publio (poeta lat.) 70,

Turati, Filippo (polit. soc. it.) 342-43

Vallo di Antonino 98

90, 91, 106

Turchi Selgiuchidi 127, 159-60

Valmy (batt. di) 284

Visconti (fam. milanese) 192

Turgot, Robert-Jacques

Valtellina (guerra per la) 223

Visconti, Bernabò (signore di Milano)

(fil. ed econ. fisiocratico fr.) 258

valvassini 144

180

Tutankhamon (faraone) 27

valvassori 144

Visconti, Filippo Maria (duca di Milano)

Tzü-hsi (imp. can.) 346

Vandali (popol. germ.) 111

181

Vandea (rivolta in) 284

Visconti, Gian Galeazzo (duca di

U

Vangelo v. Nuovo Testamento

Milano) 181

Varennes (fuga a) 282

Visconti, Giovanni (duca di Milano) 180

Vargas, Getulio (polit. bras.) 365, 409

Visconti, Matteo (signore di Milano) 179

UA (Unione Africana) 422

Varuna (div. ind.) 39

Visconti, Ottone (signore di Milano)

Uccialli (Trattato di) 342

Vasa, Gustavo (re di Svezia) 206

179

UEO (Unione Europea Occidentale)

vassallaggio 142-145

Vísigoti (popol. germ.) 116

379

vassalli 141-142, 145

visir (ministro musulmano)

Ugo di Fleury (monaco e scritt. polit. fr.)

Vaticana (Biblioteca) 192

Visnu (div. ind.) 39

168

Veda (libri classici religiosi dell’India) 39

Vitellio, Aulo (imp. rom.) 93, 95

ugonotti (denominazione dei

Vecchio Testamento v. Antico

Vittoria (reg. ingl, e imp. dell’India) 306

protestanti res. in Francia) 210, 217

Testamento

“vittoria mutilata” 359

Ulbricht, Walter (polit. ted.) 398

Venceslao (imp.) 181

Vittorino da Feltre (uman. e pedagogo

Ulfila (vescovo) 115

Veneto (annessione del) 340

it.) 192

“Ulivo”, L’ (coaliz. politica italiana) 415

Venezia (Repubblica di) 181

Vittorio Amedeo II di Savoia

Ulster 391

Vercingetorige (condott. celtico) 86

(re di Sardegna) 249, 250, 265

Umanesimo 189

Verdun (batt. di) 351

Vittorio Amedeo III di Savoia

Umanesimo cristiano 201

Verdun (Trattato di) 138

(re di Sardegna) 266

498

Indice analitico

Vittorio Emanuele I di Savoia

Washington (Pace di) 420

York (casata ingl.) 183

(re di Sardegna) 296

Waterloo (batt. di) 290

Yorktown (batt. di) 270

Vittorio Emanuele II di Savoia

Watt, James (inventore scozz.) 278, 301

Yuan (din. cin.) 273

(re d’Italia) 313, 314, 318

whigs (raggruppamento polit. ingl.) 227

Yung-lo (imp. cin.) 274

Vittorio Emanuele III di Savoia

Wilson, Woodrow (pres. Stati Uniti)

(re d’Italia) 343

346

Vittorio Veneto (batt. di) 353

Wittenberg 209

Z

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara Vittore IV (antipapa) 172

World Trade Center (attentato al) 419,

volontà di potenza 337

420

Zaccaria (papa) 136

Volsci (popol. italica) 73

Worms (Concordato di) 165, 169

Zaibatsu (trusts giapp.) 365

Voltaire (François-Marie Arouet detto)

Worms (Dieta di) 168

Zapata, Emiliano (rivoluz. mess.) 365

258

Worms (Editto di) 210

Zarathustra (profeta iran.) 35

Volturno (batt. del) 317

WTO (World Trade Organization) 417

Zardari, Asi Ali (polit. pakistano) 422

Voyager, Vicking (sonde spaziali) 406

Wyszynsky, Stefan (Cardinale) 398

Zeloti (corrente polit. ebraica) 30

Vulca (artista etr.) 67

Zeming, Jian (polit. cinese) 418

X

Zenone (fil. gr.) 66

W

Zenone (imp. rom. d’Oriente) 111, 117

Zeus (div. gr.) 47

Xia (din. cin.) 39

Zhou (din. can.) 39

Wagram (batt. di) 289

ziggurat (tempio babilone se) 21

Walesa, Lech (polit. poi.) 401, 414

Zinov’ev, Gregorij (polit. sov.) 357

Wallenstein, Albrecht von (gen. ted.)

Y

Zivkov, Todor (polit. bulga ro) 403

223

Zoser (faraone) 25

Wan-li (imp. cin.) 274

Yang-Tze (fiume) 383

Zuma, Jacob (polit. sudafricano) 424

Washington, George (gen. e pres. Stati

Yenan (provincia cin.) 383

Zwingli, Ulderico (riformi. rel. svizz.)

Uniti) 270, 271

YHWH (nome divino ebr.) 31

210

499

Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara

ST

S C H E M I R I A S S U N T ORIA

I V I , Q U A D R I D I A P P R O F O N D I M E N T O

T U T T O

Studio • Riepilogo • Sintesi

TITOLI DELLA COLLANA

ARCHITETTURA - BIOLOGIA - CHIMICA - CINEMA - DIRITTO

ECONOMIA AZIENDALE - ECONOMIA POLITICA E SCIENZA

DELLE FINANZE - FILOSOFIA - FISICA - FRANCESE - GEOGRAFIA

ECONOMICA - INGLESE - LATINO - LETTERATURA FRANCESE Titolo concesso in licenza a tonia locarico, 84762, ordine Istituto Geografico De Agostini 824316.Copyright 2011 De Agostini, Novara LETTERATURA GRECA - LETTERATURA INGLESE - LETTERATURA

ITALIANA - LETTERATURA LATINA - LETTERATURA SPAGNOLA

LETTERATURA TEDESCA - MEDIOEVO - MUSICA - NOVECENTO

POESIA ITALIANA DEL NOVECENTO - PSICOLOGIA E PEDAGOGIA

RELIGIONI - RINASCIMENTO - RISORGIMENTO E UNITÀ D’ITALIA

SCIENZE DELLA TERRA - SOCIOLOGIA - SPAGNOLO - STORIA

STORIA DELL’ARTE - TEATRO - TEDESCO





Document Outline


TUTTO STORIA

Guida alla consultazione

Sommario

011_112 Preistoria ed età antica

113_194 Il medioevo

195_290 Età moderna

291_428 Età contemporanea

429_452 Vita quotidiana

453_468 Cartine storiche

469_480 Cronologia universale

481_500 Indice analitico





