Leonardo ZANIN 3a

Grandezze elettriche fondamentali (V, I, P, E,..)
Reti elettriche in corrente continua
Il campo elettrico
Il campo magnetico
Elettronica digitale (diodo, BJT, C.I.)
Circuiti logici combinatori
Circuiti logici sequenziali
Reti elettriche in corrente alternata monofase

1. Grandezze elettriche fondamentali (V, I, P, E,..)

Corrente I
Densità di corrente
Tensione V o U
Resistenza R
Conduttanza G
Resistività
Conduttività
Potenza elettrica P, Q, S
Energia elettrica
Materiali conduttori
Materiali isolanti
Materiali semiconduttori
Unità di misura del Sistema Internazionale delle grandezze studiate
Rappresentare componenti circuitali, reti e apparati negli schemi funzionali.
Descrivere i principi di funzionamento e le caratteristiche di impiego della strumentazione di settore.
Consultare i manuali di istruzione.
Utilizzare consapevolmente gli strumenti scegliendo adeguati metodi di misura e collaudo.
Valutare la precisione delle misure
Effettuare misure nel rispetto delle procedure previste dalle norme
Rappresentare ed elaborare i risultati utilizzando anche strumenti informatici.
Interpretare i risultati delle misure.
Organizzare e condurre misure strumentali su sistemi e dispositivi elettrici ed elettronici
Verificare e collaudare sistemi e dispositivi elettrici ed elettronici
Redigere relazioni tecniche
Applicare i principi generali di fisica nello studio di componenti, circuiti e dispositivi elettrici ed elettronici
Identificare le tipologie di bipoli elettrici definendo le grandezze caratteristiche ed i loro legami
Analizzare e dimensionare circuiti e reti elettriche comprendenti componenti lineari e  sollecitati in continua
Definire la sicurezza e l’affidabilità 
Individuare e definire il rischio nei vari ambiti di lavoro 
Valutare ed analizzare i rischi degli ambienti di lavoro e delle attività del settore 
Conoscere e valutare i rischi dell’utilizzo dell’energia elettrica in diverse condizioni di lavoro e anche in relazione alle diverse frequenze di impiego 
Descrivere e spiegare le caratteristiche elettriche e tecnologiche delle apparecchiature elettriche ed elettroniche.
Descrivere e spiegare i principi di funzionamento dei componenti circuitali di tipo discreto
Descrivere e spiegare le procedure ed i risultati ottenuti nella conduzione di misure strumentali e di collaudo di dispositivi ed apparecchiature elettroniche


2. Reti elettriche in corrente continua

Semplificazione di reti resistive
Legge di Ohm
Partitori di corrente e di tensione
Generatori di tensione e di corrente
Legge di Ohm generalizzata
Soluzione di reti con i principi di Kirchoff
Principio di sovrapposizione degli effetti
Teorema di Millman
Teorema di Thevenin
Teorema di Norton
Resistenza di un conduttore cilindrico e resistività
Potenza e bilanci energetici
Legge di Joule
Unità di misura
Rappresentare componenti circuitali, reti e apparati negli schemi funzionali.
Descrivere i principi di funzionamento e le caratteristiche di impiego della strumentazione di settore.
Utilizzare consapevolmente gli strumenti scegliendo adeguati metodi di misura e collaudo.
Valutare la precisione delle misure
Effettuare misure nel rispetto delle procedure previste dalle norme
Rappresentare ed elaborare i risultati utilizzando anche strumenti informatici.
Interpretare i risultati delle misure.
Organizzare e condurre misure strumentali su sistemi e dispositivi elettrici ed elettronici
Verificare e collaudare sistemi e dispositivi elettrici ed elettronici
Adottare eventuali procedure normalizzate 
Applicare i principi generali di fisica nello studio di componenti, circuiti e dispositivi elettrici ed elettronici, lineari e non lineari
Identificare le tipologie di bipoli elettrici definendo le grandezze caratteristiche ed i loro legami
Applicare la teoria dei circuiti alle reti sollecitate in continua
Analizzare e dimensionare circuiti e reti elettriche comprendenti componenti lineari  sollecitate in continua
Definire la sicurezza e l’affidabilità 
Conoscere e valutare i rischi dell’utilizzo dell’energia elettrica in diverse condizioni di lavoro e anche in relazione alle diverse frequenze di impiego 
Descrivere e spiegare le caratteristiche elettriche e tecnologiche delle apparecchiature elettriche ed elettroniche.
Descrivere e spiegare i principi di funzionamento dei componenti circuitali di tipo discreto
Descrivere e spiegare le procedure ed i risultati ottenuti nella conduzione di misure strumentali e di collaudo di dispositivi ed apparecchiature elettroniche
Descrivere e spiegare le procedure ed i risultati ottenuti nella conduzione di misure strumentali e di collaudo di dispositivi ed apparecchiature elettriche
Usare software dedicati alla stesura di documentazione tecnica.


3. Il campo elettrico
Legge di Coulomb
Intensità del campo elettrico e linee di forza
Configurazione di particolari campi elettrostatici
Condensatori e capacità
Capacità di un condensatore piano
Collegamenti serie e parallelo
Partitore di tensione
Partitore di carica
Reti di capacità
Materiali isolanti
Energia elettrostatica
Carica e scarica a tensione costante di un condensatore
Unità di misura
Rappresentare componenti circuitali, reti e apparati negli schemi funzionali.
Descrivere i principi di funzionamento e le caratteristiche di impiego della strumentazione di settore.
Utilizzare consapevolmente gli strumenti scegliendo adeguati metodi di misura e collaudo.
Valutare la precisione delle misure
Effettuare misure nel rispetto delle procedure previste dalle norme
Rappresentare ed elaborare i risultati utilizzando anche strumenti informatici.
Interpretare i risultati delle misure.
Organizzare e condurre misure strumentali su sistemi e dispositivi elettrici ed elettronici
Verificare e collaudare sistemi e dispositivi elettrici ed elettronici
Adottare eventuali procedure normalizzate 
Redigere relazioni tecniche
Applicare i principi generali di fisica nello studio di componenti, circuiti e dispositivi elettrici ed elettronici, lineari e non lineari
Identificare le tipologie di bipoli elettrici definendo le grandezze caratteristiche ed i loro legami
Applicare la teoria dei circuiti alle reti sollecitate in continua
Analizzare e dimensionare circuiti e reti elettriche comprendenti componenti lineari e  non lineari, sollecitati in continua
Operare con le grandezze di riferimento del campo elettrico
Operare con condensatori 
Descrivere e spiegare i principi di funzionamento dei componenti circuitali di tipo discreto.
Definire la sicurezza e l’affidabilità 
Individuare e definire il rischio nei vari ambiti di lavoro 
Valutare ed analizzare i rischi degli ambienti di lavoro e delle attività del settore 
Conoscere e valutare i rischi dell’utilizzo dell’energia elettrica in diverse condizioni di lavoro e anche in relazione alle diverse frequenze di impiego 
Descrivere e spiegare le caratteristiche elettriche e tecnologiche delle apparecchiature elettriche ed elettroniche.
Descrivere e spiegare i principi di funzionamento dei componenti circuitali di tipo discreto
Descrivere e spiegare le procedure ed i risultati ottenuti nella conduzione di misure strumentali e di collaudo di dispositivi ed apparecchiature elettroniche
Descrivere e spiegare le procedure ed i risultati ottenuti nella conduzione di misure strumentali e di collaudo di dispositivi ed apparecchiature elettriche
Usare software dedicati alla stesura di documentazione tecnica.


4. Il campo magnetico
Sorgenti del campo magnetico
Induzione magnetica
Campi magnetici dovuti a correnti elettriche
Intensità del campo magnetico
Forza magnetomotrice
Flusso magnetico
Proprietà magnetiche della materia
Circuiti magnetici
Legge di Hopkinson
Forze tra cariche elettriche in movimento
Induzione elettromagnetica
Principio di funzionamento di generatori e motori
Autoinduzione ed induttanza
Energia magnetica
Transitorio nel circuito RL serie
Unità di misura
Rappresentare componenti circuitali, reti e apparati negli schemi funzionali.
Descrivere i principi di funzionamento e le caratteristiche di impiego della strumentazione di settore.
Consultare i manuali di istruzione.
Utilizzare consapevolmente gli strumenti scegliendo adeguati metodi di misura e collaudo.
Valutare la precisione delle misure
Effettuare misure nel rispetto delle procedure previste dalle norme
Rappresentare ed elaborare i risultati utilizzando anche strumenti informatici.
Interpretare i risultati delle misure.
Organizzare e condurre misure strumentali su sistemi e dispositivi elettrici ed elettronici
Verificare e collaudare sistemi e dispositivi elettrici ed elettronici
Adottare eventuali procedure normalizzate
Redigere relazioni tecniche
Applicare i principi generali di fisica nello studio di componenti, circuiti e dispositivi elettrici ed elettronici lineari
Identificare le tipologie di bipoli elettrici definendo le grandezze caratteristiche ed i loro legami
Applicare la teoria dei circuiti alle reti sollecitate in continua
Analizzare e dimensionare circuiti e reti elettriche comprendenti componenti lineari e  non lineari, sollecitati in continua
Operare con le grandezze di riferimento del campo magnetico 
Operare con induttori
Descrivere il principio di funzionamento di generatori e motori
Descrivere e spiegare i principi di funzionamento dei componenti circuitali di tipo discreto.
Identificare le tipologie di bipoli elettrici definendo le grandezze caratteristiche ed i loro legami
Operare con le grandezze di riferimento del campo magnetico 
Definire la sicurezza e l’affidabilità 
Individuare e definire il rischio nei vari ambiti di lavoro 
Valutare ed analizzare i rischi degli ambienti di lavoro e delle attività del settore 
Conoscere e valutare i rischi dell’utilizzo dell’energia elettrica in diverse condizioni di lavoro e anche in relazione alle diverse frequenze di impiego 
Descrivere e spiegare le procedure ed i risultati ottenuti nella conduzione di misure strumentali e di collaudo di dispositivi ed apparecchiature elettroniche
Descrivere e spiegare le procedure ed i risultati ottenuti nella conduzione di misure strumentali e di collaudo di dispositivi ed apparecchiature elettriche
Utilizzare il lessico e la terminologia tecnica di settore. 
Usare software dedicati alla stesura di documentazione tecnica.


5. Elettronica digitale (diodo, BJT, C.I.) CI
Giunzione p-n
Funzionamento dei dispositivi a semiconduttore
Diodo on – off
Transistor on – off
Mosfet
Elettronica digitale ed analogica
Operatori logici not, and, or
Circuiti logici integrati
Famiglie logiche TTL e CMOS
Uscite totem pole
Uscite open collector
Uscita 3 - state
Sistemi di numerazione
Codici


6. Circuiti logici combinatori
Porte not, and, or, nand, nor
Teoremi dell’algebra di Boole
Sintesi di forme algebriche minime per le funzioni booleane
Mappe di Karnaugh
Multiplexer
Decoder demultiplexer
Decoder driver per display con 7 segmenti
Comparatori
Sommatori


7. Circuiti logici sequenziali
Circuiti sequenziali
Latch
Flip – flop
Circuiti generatori di segnali impulsivi
Contatori
Shift register
Contatori integrati
Shift register integrati


8. Reti elettriche in corrente alternata monofase
Sicurezza elettrica
Identificazione del concetto di rischio e di dispositivo di protezione 
Individuazione dei rischi presenti nei luoghi di lavoro, con particolare riferimento al settore elettrico ed elettronico
R, L, C in regime sinusoidale
Legge di Ohm per i bipoli passivi
Collegamenti serie e parallelo
Impedenza
Triangoli delle correnti, delle tensioni e dell’impedenza
Rappresentazioni grafiche vettoriali e con numeri complessi delle grandezze definite
Leggi di Kirchoff
Potenze attiva, reattiva ed apparente
Triangolo delle potenze
Tecniche di soluzione di reti elettriche lineari in corrente alternata
Unità di misura


Leonardo ZANIN 4a sez. A

Circuiti c.a. monofase
Studio delle principali tecniche risolutive dei circuiti in corrente alternata monofase con i metodi basati sull’uso dei numeri complessi e delle potenze. Applicazione del teorema di composizione delle potenze. Analisi del rifasamento.
Grandezze periodiche ed alternate
grandezze sinusoidali
pulsazione, periodo, freuenza, valore massimo, valore efficace, valore picco-picco
numeri complessi e piano di Gauss
trasformazioni polare-cartesiano e cartesiano-polare
somma, differenza, prodotto e rapporto tra numeri complessi
corrispondenza tra sinusoidi, fasori e numeri complessi
legge di Ohm in corrente alternata
circuiti in corrente alternata monofase
puramente ohmici
puramente induttivi
puramente capacitivi
reattanza ed impedenza
circuiti serie e parallelo, impedenza equivalente
metodi di risoluzione delle reti in corrente alternata
principi di Kirchoff in corrente alternata
potenze attiva, reattiva ed apparente
teorema di Boucherot
triangolo delle potenze
fattore di potenza
rifasamento

Circuiti c.a. trifase
Studio delle principali tecniche risolutive dei circuiti in corrente alternata trifase con i metodi basati sull’uso dei numeri complessi e delle potenze. Calcoli sul rifasamento degli impianti industriale.
Generatore trifase simmetrico
carico trifase equilibrato a stella o a triangolo
calcolo correnti di linea e di fase
potenze attiva, reattiva ed apparente nei sistemi trifase
teorema di Boucherot
triangolo delle potenze e fattore di potenza
rifasamento

Trasformatori
Analisi del funzionamento e dei settori applicativi dei trasformatori. Determinazione dei parametri e calcolo delle grandezze elettriche significative dei trasformatori utilizzando circuiti equivalenti, Determinazione ed analisi delle modalità operative di funzionamento a vuoto, a carico ed in corto circuito dei trasformatori
Principio di funzionamento del trasformatore
Trasformatore monofase
caratteristiche costruttive, nucleo magnetico, avvolgimenti e sistemi di raffreddamento
circuito equivalente del trasformatore monofase
funzionamento a vuoto
funzionamento a carico
funzionamento in corto circuito
variazione di tensione da vuoto a carico
perdite e rendimento
dati di targa
Trasformatore trifase
caratteristiche costruttive, nucleo magnetico, avvolgimenti e sistemi di raffreddamento
tipi di collegamento
circuito equivalente del trasformatore trifase
funzionamento a vuoto
funzionamento a carico
funzionamento in corto circuito
variazione di tensione da vuoto a carico
perdite e rendimento
dati di targa

Applicazioni del diodo
Studio e dimensionamento di circuiti a diodi, determinazione delle grandezze elettriche di riferimento.
Modelli del diodo
retta di carico
circuiti limitatori
raddrizzatori
filtraggio

Amplificatori a BJT
Analisi e dimensionamento delle reti di polarizzazione, progettazione di amplificatori a BJT, determinazione del guadagno e dei parametri di riferimento.
Circuiti di polarizzazione
amplificazione nei circuiti a BJT
modelli del BJT
amplificatore ad emettitore comune

Transistor ad effetto di campo
Analisi e dimensionamento delle reti di polarizzazione, progettazione di amplificatori a FET, determinazione del guadagno e dei parametri di riferimento.
MOSFET
curve caratteristiche del MOSFET
polarizzazione dei MOSFET
MOSFET on e off
Amplificatore a FET

Filtri
Individuazione delle principali tecniche di filtraggio, determinazione della risposta del filtro e calcolo dei suoi parametri principali.
Filtro passivo passa basso
filtro passivo passa alto
filtro passivo passa banda
filtro passivo arresta banda

Amplificatore operazionale
Conoscenza ed analisi delle principali configurazioni dell’amplificatore operazionale. Dimensionamento e calcolo dei parametri elettrici delle varie configurazioni di operazionali
Amplificatore operazionale ideale e reale
amplificatore non invertente
inseguitore di tensione
amplificatore invertente
amplificatore sommatore
amplificatore differenziale
integratore
derivatore
convertitore corrente tensione
convertitore tensione corrente
amplificatore di corrente
comparatori
trigger di Schmitt

Dispositivi per la regolazione di potenza
Analisi dei dispositivi elettronici di potenza. Analisi e dimensionamento di alcune tecniche circuitali per la regolazione di potenza.
La regolazione della potenza
il transistor come interruttore di potenza
SCR
TRIAC, DIAC e GTO
regolazione in corrente alternata
PWM


Leonardo ZANIN 5a sez. A
Amplificatore operazionale
Amplificatore operazionale ideale
Modello equivalente
Caratteristica di trasferimento
Ipotesi alla base del modello di AO ideale
Conseguenze delle ipotesi di base
Amplificatore operazionale non ideale
Amplificazione non infinita
Impedenza di ingresso non infinita
Impedenza di uscita diversa da zero
Correnti di polarizzazione e di offset
Tensione di offset
Risposta nel dominio della frequenza di un AO non ideale, frequenza di transizione, GBP
Compensazione in frequenza
Risposta nel dominio del tempo di un AO non ideale, tempo di salita e slew rate

Applicazioni lineari dell’amplificatore operazionale
Amplificatore non invertente
Inseguitore di tensione
Amplificatore invertente
Reti di retroazione a T
Amplificatore sommatore
Amplificatore differenziale
Circuito integratore
Circuito derivatore 
Convertitore corrente-tensione
Convertitore tensione-corrente

Applicazioni non lineari dell’amplificatore operazionale
Comparatori
Trigger di Schmitt invertente
Trigger di Schmitt non invertente
Traslazione della tensione di soglia
Comparatori a finestra
Limitatori
Raddrizzatori di precisione
Rivelatori di picco e di inviluppo

Motori elettrici per azionamenti
Principio di funzionamento del motore asincrono trifase
Circuito equivalente
Funzionamento a carico, a vuoto ed all’avviamento
Perdite e rendimento
Caratteristiche meccanica ed elettromeccaniche
Coppia nominale, massima e di spunto
Principio di funzionamento del motore a corrente continua
Eccitazione indipendente, serie, derivata e composta
Circuiti equivalenti
Caratteristiche meccanica ed elettromeccaniche
Perdite e rendimento
Motori a passo
Motori brushless

Generatori di forme d’onda
Multivibratori astabili ad operazionale
Multivibratori monostabili ad operazionali
Generatore di onde triangolari e rettangolari ad operazionali
Timer 555
  - astabile, 
  - monostabile
  - generatore di rampa
Utilizzo della retroazione per realizzare oscillatori
Condizione di Barkhausen
Oscillatori per basse frequenze
Oscillatori per frequenze elevate
Oscillatori a cristallo

Filtri attivi
Filtri a reazione semplice
Filtri a reazione multipla
Filtri passa basso
Filtri passa alto
Filtri passa banda
Filtri elimina banda

Elettronica di potenza
Componenti elettronici di potenza
SCR
Triac
GTO
IGBT
Convertitori statici di potenza
Raddrizzatori monofase e trifase
Raddrizzatori con controllo di fase
Ponti a tiristori
Chopper 
Inverter
Regolazione della tensione e della frequenza negli inverter

Azionamenti
Azionamenti con motori in corrente alternata
Azionamenti con motori in corrente continua
Azionamenti con motori a passo
Azionamenti con motori brushless

Conversioni e convertitori
Teorema del campionamento
Quantizzazione dei segnali
Codifica dei segnali
Convertitori D/A
Convertitori A/D

Sistemi di acquisizione e distribuzione dati
Sistemi di acquisizione dei dati
La multiplazione
Temporizzazione di un sistema di acquisizione dei dati


Utilizzare strumenti di misura virtuali.
Operare con segnali analogici e digitali.
Analizzare dispositivi per l’acquisizione dati
Analizzare le principali tecniche di conversione analogico-digitale e digitale-analogico


Alessandro PUZZI 5a sez. ET

Trasformatori monofase  e trifase
Analisi delle caratteristiche tecnologiche e funzionali dei trasformatori; determinazione di parametri e valori rilevanti  per la progettazione di sistemi elettrici di particolare rilievo nell’odierno panorama impiantistico. Descrizione delle principali prove di collaudo e verifica funzionali.
Sistemi trifase e metodi risolutivi di carichi connessi a stella o a triangolo (ripasso)
teorema di Boucherot (ripasso)
rifasamento (ripasso)
calcolo caduta di tensione in linea monofase e trifase (ripasso)
richiami e ripasso sul trasformatore monofase
Trasformatori trifase
caratteristiche costruttive
principio di funzionamento 
caratteristiche dei vari tipi di collegamento
equazioni fondamentali
funzionamento a vuoto e a carico
rapporto di trasformazione
calcolo parametri circuito equivalente
diagrammi vettoriali di tensioni e correnti al primario e al secondario
prove a vuoto ed in c.c.
reti equivalenti
caduta di tensione, perdite e rendimento
parallelo di trasformatori
soluzione di esercizi con presenza di trasformatore, linea, carico con metodo basato sull’analisi delle potenze in gioco o con metodo utilizzante i numeri complessi
misure di laboratorio inerenti gli argomenti trattati
Calcolare i principali parametri dei trasformatori.
Verificare impianti  che comprendono trasformatori,  linee ed utilizzatori elettrici.
Effettuare le prove a vuoto ed in c.c. su un trasformatore.
Relazionare sulle misure di collaudo.

Macchine asincrone
Studio delle caratteristiche di funzionamento dei motori asincroni; modelli e schemi rappresentativi del funzionamento di tale macchina elettrica. Calcolo e determinazione di parametri e valori propedeutici alla definizione di alcuni semplici dimensionamenti o alla conduzione delle misure di collaudo.
Caratteristiche costruttive
m.a.t. a gabbia di scoiattolo ed a rotore avvolto
statore e rotore
principio di funzionamento
tensioni indotte statoriche e rotoriche
velocità di sincronismo e scorrimento
analogia m.a.t. trasformatore
equazioni fondamentali
reti equivalenti
funzionamento a vuoto ed a carico
analisi delle potenze in gioco
perdite e rendimento
prove a vuoto e di corto circuito
diagramma circolare (solo elementi fondamentali)
caratteristica meccanica
coppia massima e di spunto
sistemi di avviamento
regolazione della velocità
misure di laboratorio inerenti gli argomenti trattati
Calcolare i principali parametri dei motori asincroni
Verificare impianti   che comprendono motori asincroni,  linee ed utilizzatori elettrici 
Effettuare misure strumentali di collaudo sui motori asincroni
Relazionare sulle misure di collaudo
Redigere documentazione tecnica
Produrre schemi e ed elaborati grafici con WORD ed EXCEL
Descrivere i principi di funzionamento e le caratteristiche di impiego della strumentazione di settore.
Utilizzare consapevolmente gli strumenti scegliendo adeguati metodi di misura e collaudo.
Rappresentare ed elaborare i risultati utilizzando anche strumenti informatici.
Interpretare i risultati delle misure.
Individuare e valutare le cause di rischio negli ambienti di lavoro con particolare riferimento al settore elettrico ed ai contesti tecnici studiati durante il corso. 

Macchine a collettore in corrente continua
Studio del principio di funzionamento delle dinamo e dei motori in corrente continua. Definizione degli schemi e delle relazioni matematiche che caratterizzano i vari tipi di macchine in corrente continua. Calcolo dei parametri elettrici funzionali alla progettazione di sistemi elettrici utilizzanti tale tipologia di macchine con riferimento alle odierne applicazioni tecniche.
Dinamo
particolarità costruttive (induttore, indotto, sistema di eccitazione)
principio di funzionamento della dinamo
funzionamento a vuoto
il sistema collettore-spazzole
reazione di indotto e commutazione
avvolgimenti compensatori e poli ausiliari (cenni)
perdite e rendimento
equazioni caratteristiche e diagrammi V-I delle dinamo con eccitazione indipendente
dinamo con eccitazione serie
dinamo con eccitazione derivata
Il motore in corrente continua
caratteristiche costruttive
principio di funzionamento
il sistema collettore-spazzole
avviamento
la forza controelettromotrice
reazione d’indotto e commutazione
poli ausiliari e avvolgimenti compensatori
espressione della velocità di rotazione a vuoto
coppia motrice
cenni alla variazione di velocità tramite V e ɸ
caratteristiche meccaniche, equazioni interne ed esterne dei motori ad eccitazione:
indipendente
serie
derivata		
avviamento di un motore in c.c. cc CC
perdite e rendimento di un motore in corrente continua
misure di laboratorio inerenti gli argomenti trattati
Calcolare i principali parametri dei motori in corrente continua e delle dinamo
Verificare impianti che comprendono motori in corrente continua o dinamo, linee ed utilizzatori elettrici
Effettuare misure strumentali di collaudo sui motori in c.c. e sulle dinamo
Relazionare sulle misure di collaudo
Redigere documentazione tecnica
Produrre schemi e ed elaborati grafici con WORD ed EXCEL
Descrivere i principi di funzionamento e le caratteristiche di impiego della strumentazione di settore.
Utilizzare consapevolmente gli strumenti scegliendo adeguati metodi di misura e collaudo.
Rappresentare ed elaborare i risultati utilizzando anche strumenti informatici.
Interpretare i risultati delle misure.
Individuare e valutare le cause di rischio negli ambienti di lavoro con particolare riferimento al settore elettrico ed ai contesti tecnici studiati durante il corso. 

Macchine sincrone
Analisi del principio di funzionamento e delle condizioni di funzionamento degli alternatori; definizione dei parametri e delle caratteristiche elettriche di funzionamento.
Cenni costruttivi
principio di funzionamento di una macchina sincrona
	Alternatori
funzionamento a vuoto
espressione della f.e.m. generata a vuoto
caratteristica di magnetizzazione
funzionamento sotto carico, reazione d’indotto
modalità di studio della macchina sincrona: diagramma di Behn Eschenburg 
impedenza sincrona
variazione di tensione e curve caratteristiche
bilancio di potenze e rendimento
potenza e coppia
Calcolare i principali parametri delle macchine sincrone (alternatori)
Individuare e valutare le cause di rischio negli ambienti di lavoro con particolare riferimento al settore elettrico ed ai contesti tecnici studiati durante il corso