Matematica - proff.ri Ennio Zucchiatti, Massimo Testa

Aritmetica
Classificazione numeri-naturali, interi relativi, razionali, reali
Proprietà delle potenze - potenze esponente negativo
Operazioni coi numeri relativi - Operazioni con i numeri razionali - minimo comune multiplo m.c.m, massimo comune divisore M.C.D.
Espressioni numeriche
Potenze con esponente fratto – Esercizi
Potenze e radicali – definizione – semplificazione di radicali, operazioni coi radicali, Razionalizzazione
Potenze ad esponente reale. 

Insiemi 
definizione, scrittura, simboli -Inclusione, sottoinsiemi - Operazioni: unione, intersezione, differenza

Cenni di statistica
moda, mediana, media, percentuale, deviazione standard
Tabelle, Diagrammi a torta, istogrammi
Popolazione e campione. 
Statistiche, Distribuzioni campionarie e stimatori. 
Distribuzione di Poisson.

Geometria
Punto, retta, piano, angoli
Figure piane : triangolo, quadrato, rettangolo, rombo, parallelogramma, trapezio
Concetti di congruenza, equivalenza e similitudine
Problemi di calcolo di aree e superfici
Teoremi di Pitagora
Primo teorema di Euclide
Secondo teorema di Euclide


Geometria cartesiana
Piano cartesiano – rappresentazione di punti-coordinate
Formule principali – distanza tra due punti-punto medio – distanza punto, retta
Rappresentazione di equazioni con tabella – retta – problemi
Intersezione tra rette
Sistemi di equazioni lineari
Grafici e derivate
grafico di una funzione razionale fratta
teorema di De L’Hospital
Grafico di funzioni algebriche
Grafico di funzioni trascendenti
Lettura del grafico di una funzione
Proprietà che caratterizzano un grafico: dominio, intervallo di positività, intervallo di crescenza, intersezioni con assi, punti di massimo o minimo, punti di flesso, comportamenti all’infinito.

Algebra
Monomi, polinomi, grado - Operazioni coi monomi e polinomi- grado-
Espressioni letterali
Prodotti notevoli-somma per differenza, potenze di binomi e polinomi- triangolo di Tartaglia
Scomposizione in fattori-differenza di quadrati, potenze di binomi, Ruffini
Eguaglianze ed equazioni-grado-Pricipi di equivalenza- risoluzione di equazioni di primo grado
Logaritmi in base “e”.

Calcolo di integrali indefiniti
Primitiva e integrale indefinito
integrali immediati;
integrali delle funzioni razionali fratte con denominatore un monomio;
integrali della funzione esponenziale;
integrali delle funzioni goniometriche;
integrali delle funzioni inverse circolari;
integrali la cui primitiva è una funzione composta;
integrali per sostituzione
integrali per parti;
integrali delle funzioni razionali fratte con denominatore un polinomio con delta >=0
Conoscere il concetto di integrale definito
legame con l'integrale indefinito (teorema di Leibniz-Newton)
la simbologia
il significato di misura di un segmento, di una superficie, di un volume
Cenno al calcolo della lunghezza di un arco di curva e dell'area della superficie laterale di un solido di rotazione
rappresentare grafici di funzioni per punti come: retta, parabola iperbole, esponenziali e logaritmi, sinusoide.
Area di una parte di piano compresa tra una funzione positiva e l’asse delle x, area di una parte di piano compresa tra una funzione negativa e l’asse delle x, area di una parte di piano compresa tra una funzione in parte positiva e in parte negativa e l’asse delle x.
Area di una parte di piano compresa tra due funzioni.
Volumi dei solidi di rotazione.
Integrali impropri con funzione non continua in un estremo dell’intervallo di integrazione o con l’intervallo di integrazione illimitato.
Equazioni differenziali e applicazioni del calcolo integrale
Equazioni differenziali del primo ordine e problema di Cauchy.
Equazioni differenziali elementari.
Equazioni differenziali a variabili separabili.
Equazioni differenziali lineari del I ordine del tipo y’+a(x)y=b(x) omogenee e non.
Equazioni differenziali del secondo ordine a coefficienti costanti omogenee.
Saper risolvere semplici equazioni differenziali dei tipi trattati
Saper risolvere qualche semplice problema con condizioni iniziali assegnate (problema di Cauchy)
Saper applicare le equazioni differenziali a qualche esempio di elettrotecnica
 
Analisi di Fourier delle funzioni periodiche. 
Numeri complessi. 
Derivate parziali e differenziale totale. 












Utilizzare le coordinate logaritmiche. 
Utilizzare le coordinate polari nel piano e nello spazio. 
Operare con i numeri complessi. 
Analizzare una rappresentazione grafica nello spazio. 
Trattare semplici problemi di campionamento e  stima  e verifica 
di ipotesi. 
Realizzare strumenti di controllo per la qualità.
